Dear fellow practitioners, the practice
Kính thưa các quý đạo hữu, việc tu tập
of transforming karma is a very
để chuyển nghiệp là một mong cầu rất là
urgent and constant aspiration of all of
cấp thiết và thường trực của tất cả các
us Buddhists.  Because we Buddhists
Phật tử chúng ta. Vì các Phật tử chúng
encounter suffering, we seek
ta có gặp nghiệp khổ, chúng ta mới tìm
out the Dharma to practice.
đến đạo để tu.
If one hasn't experienced much suffering yet,
Nếu mà chưa có nghiệp khổ lắm thì tâm
their heart will naturally desire to develop
mong cầu của mình lại muốn phát triển
things that bring them more happiness.
các việc khiến cho mình hạnh phúc hơn.
Therefore, our minds are always filled with
Thế cho nên là lúc nào tâm chúng ta cũng
desires, and if those desires are not
thấy có cái mong cầu mà mong cầu đó chưa
fulfilled, we suffer.  Today, Tam Che Han
đạt được thì sẽ khổ. Hôm nay Tâm Chế Hàn
Quan would like to share the topic of karma and the practice of
Quán xin chia sẻ chủ đề nghiệp và tu
transforming karma,
chuyển nghiệp
compiled from the knowledge
được tổng hợp từ các kiến thức mà chúng
we have learned.
ta được học.
Now, I invite all of you, my fellow practitioners, to join
Giờ này thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
hands and recite the glorious name of the Buddha, praying for his
cùng chắp tay niệm Hùng danh Phật cầu
blessings.
gia hộ.
Namo
Nam
Buddha, the original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni Buddha,
Thích Ca Mâu Ni
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni
à Nam Mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu ni
Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha. Dear fellow
Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Ni
practitioners,
kính thưa các quý đạo hữu
in this article, the Mind-Illuminating Contemplation is divided
trong bài này thì Tâm Chiếu Quán chia
into three main parts. The first part deals with
làm ba phần lớn phần một lớn thì nói về
karma, which has four sub-points. The second part is about
nghiệp thì có bốn ý nhỏ phần
what to practice to transform karma, which has five sub-
là tu gì để chuyển nghiệp thì có năm ý
points. The third part is about the aspiration to transform karma, which
nhỏ và phần ba mong cầu chuyển nghiệp
must be appropriate, and
phải phù hợp
has four sub-points. Dear fellow
có bốn ý nhỏ thì kính thưa các quý đạo
practitioners, we often talk about the karma
hữu chúng ta thường nói đến là nghiệp
of the body, the karma of speech, and the karma of the mind.
của thân nghiệp của khẩu nghiệp của ý
We have the karma we are creating
thì chúng ta có nghiệp đang tạo tác
and the
và
karmic consequences. The
nghiệp báo
karma we are creating refers to our
thì nghiệp đang tạo tác tức là các hành
actions in the present moment, our
vi trong hiện tại của chúng ta
thoughts, our calculations—
chúng ta đang suy nghĩ, đang tính toán
that is, the karma of the mind.   What
thì đó gọi là nghiệp của ý.
we are saying is what we are
Chúng ta đang nói thì gọi là nghiệp hiện
currently creating through our speech.   What
tại đang tạo tác của khẩu.
we are doing now is
Chúng ta đang làm
called the present karma of the
thì chúng ta gọi là nghiệp hiện tại của
body, created by the body itself.
thân do thân đang tạo tác.
And karma can be divided into two types: good karma
Và nghiệp thì có hai loại nghiệp thiện
and bad karma.
và nghiệp ác.
Good karma and bad karma refer to the actions and deeds
nghiệp thiện và nghiệp ác tức là hành vi
performed by body, speech, and mind that are
đang làm, đang tạo tác của thân khẩu ý
in accordance with goodness.  Goodness can be
phù hợp với thiện. Thiện thì chúng ta
divided into the ten virtuous deeds and right view.
chia ra là thập thiện và chánh kiến.
If one practices the ten virtuous deeds with right view,
Có chánh kiến hành thập thiện thì được
what kind of karma is being created?
gọi là đang tạo tác nghiệp gì? Nghiệp
Good deeds.
thiện.
As for evil karma, we are doing
Thế còn nghiệp ác thì chúng ta đang làm
10 things related to violating moral principles and holding
10 việc liên quan tới phạm chủ đạo đức
wrong views.  When we contemplate and
bất thiện cộng với tà kiến. Thì tâm chế
reflect on good and bad deeds,
quán nhắc nghiệp thiện và nghiệp ác ấ
we use the ten
thì chúng ta lấy quy chuẩn về thập
virtuous actions as a standard.   The Ten
thiện.
Virtues
Thập thiện là nếu chúng ta làm 10 điều
refer to performing these ten good deeds as virtuous actions
thiện này thì được gọi là nghiệp thiện
.
này.
Body, speech, and mind, three thoughts.
Thân ba khẩu bốn ý ba.
The body refrains from killing,
Thân không không sát sinh, không trộm
stealing, and adultery.
cắp, không tà dâm.
The mouth should not lie, speak with a double tongue
Khẩu không nói dối, không nói lưỡi đôi
, speak falsehoods, or
chiều, không nói điều thêu dẹt, không
utter harsh words.  The mind is free from greed, anger, and
nói lời ác khẩu. Ý không tham, không sân
delusion.  If we are free from greed and anger, then it's
không si. Thì không tham, không sân thì
very easy for us to understand.  But to be free from delusion
chúng ta rất là dễ hiểu. Nhưng không si
means to be free from left-wing views.  That means
thì tức là phải không có tả kiến. Tức là
we don't have biased opinions in our thoughts,
chúng ta không có tả kiến trong ý nghĩ
words, or actions.  If thoughts are free from
lời nói việc làm. Thì đã ý nghĩ không có
preconceived notions, then words and actions are also
tả kiến thì lời nói và việc làm là không
free from preconceived notions and delusion.  Therefore, the
có tả kiến, không si mê. Thế vì thế cho
doctrine states that good karma is achieved
nên là chế quán đưa ra là nghiệp thiện
when we perform the ten virtuous deeds and
là khi chúng ta làm hành thập thiện và
have right view.  What is evil karma?
có chánh kiến. Thế còn nghiệp ác là gì?
What are the evils we commit, such as stealing, adultery, lying, speaking with a double tongue, speaking falsehoods, speaking harsh words, greed, anger, and wickedness?
lời ác khẩu, là tham, là sân, là tà gì?
Wrong views.  So, we now understand that
Tà kiến. Đấy, chúng ta rõ thế là hiện
whether we are creating good
tại là chúng ta đang tạo nghiệp thiện
or bad karma is based on the ten virtues
hay bất thiện là căn cứ trên thập thiện
and the correct understanding of karma.  Moving
và chính tả kiến là như vậy nhá. Chuyển
on to the second point, which is the period when karmic consequences manifest
sang ý thứ hai là thời kỳ phát tác quả
.  If you already have karma, what do you have to
báo. Thì đã có nghiệp rồi thì phải tạo
create?  The consequences of our actions.  Karma is what
thành gì? Thành quả báo. Nghiệp là cái
we are creating in the present moment.
chúng ta đang tạo tác trong hiện tại.
The consequence is that the karma created will be the cause and
Quả báo là cái nghiệp đó sẽ là nhân rồi
will then produce the effect.  In the subsequent period,
sẽ sinh ra quả. Trong cái thời kỳ tiếp
the period of karmic retribution consists of
theo thì thời kỳ phát tác quả báo gồm có
three stages.  First, there is immediate retribution;
ba thời kỳ. Thứ nhất là hiện báo, thứ
second, there is retribution in the next life; and third, there is retribution in the future.  Creating
hai là sinh báo, thứ ba là hậu báo. Tạo
karma in this life and suffering the
tác nghiệp trong đời này và phải chịu
consequences in this life is called immediate
quả báo ngay trong đời này gọi là hiện
retribution.
báo.
Rebirth refers to the actions one creates in
Còn sinh báo là tạo tác nghiệp trong đời
this life.  But it is in the next life, that is, the
này. Nhưng mà đời sống kế tiếp tức là
next reincarnation, that the consequences of one's actions will be felt.  And
kiếp sống kế tiếp mới chịu quả báo. và
what about the consequences of creating evil deeds in this life, meaning that one will only suffer the consequences many lives later?  Karma.  So, currently, some
gì? Quả báo. Thế thì hiện báo có những
actions bring retribution in the very
việc thì là báo ứng trong thời gian rất
near future, while others
gần và có những việc làm của chúng ta
will have consequences much later, and some
thì sẽ có một thời gian lâu lâu sau và
people only face the consequences at the end of their lives.
cũng có người thì đến cuối đời mới bị
But what do we call that?  This is the current news.  For example,
nhưng vẫn gọi là gì? là hiện báo. Ví dụ
if we were caught stealing,
như là bây giờ là chúng ta đi ăn cắp mà
what kind of karmic retribution would that be?  The consequences will come very
gì? Quả báo ngày trong thời gian rất
quickly.  But we steal, we
ngắn. Nhưng chúng ta đi ăn cắp, chúng ta
do evil things, and
đi làm các việc bất thiện nhưng một thời
after a while, what do we gain?  These
gian sau thì chúng ta mới gì? Mới bị
are either recent karmic consequences, or karmic retribution occurring in this life but
hoặc là những cái quả báo hiện đời nhưng
manifesting only at the end of life.  For example, there's a
cuối đời mới bị. Ví dụ sát sinh rất là
lot of killing, a lot of hard work—
nhiều, làm việc rất là nhiều, những cái
things that would only cause illness and suffering for living beings at the end of their
việc mà đối với chúng sinh thì đến cuối
lives.  Whether it's
đời mới bệnh tật mới lại bị đó nhá. Hoặc
stealing or engaging in illicit trading,
là trộm cắp cái gì hay là buôn bán những
by the end of our lives we'll have lost all our
cái gì đó đến cuối đời nó thất thoát hết
wealth if we do something wrong,
tài sản nếu chúng ta làm việc bất thiện
right?  That's the current news.   The
phải không? Đó là hiện báo nhá.
third point is about the forms of karmic retribution.
Ý thứ ba đó là các dạng của quả báo.
Then the karmic consequences are predetermined, leading to suffering.  This means
Thì quả báo có định nghiệp đau khổ. Tức
that this karmic consequence is suffering.
là quả báo này là định nghiệp đau khổ.
For example, we might be born with a
Ví dụ như chúng ta vừa sinh ra, chúng ta
congenital disease, or our brains might not be functioning
chẳng hạn hoặc là não chúng ta không
properly, for instance, we might suffer from pain-related illnesses,
được được tốt, ví dụ như là bị bệnh về
or we might be too short or
đau chẳng hạn hoặc là chúng ta lại thấp
too tall, right?  That is to say, these
cao quá phải không? Tức là những cái quả
karmic consequences are either the result of predetermined karma that created what we
báo là định nghiệp sinh ra cái chúng ta
already had, or simply bad luck.  Right?
đã có rồi hoặc là đen quá. Phải không?
So, that means things that make
Tức là những cái gì mà khiến cho chúng
us unable to integrate or fit in
ta sống không hòa nhập được, không phù
with the place where we were born,
hợp được với cái nơi mình sinh ra phải
right?  We don't fit in the place where we were born,
không? Cái nơi mình sinh ra ấy chúng ta
and we find it difficult.  For example, whether we are
mà chúng ta cảm thấy nó khổ. Ví dụ trong
reborn as animals, humans,
kiếp sống làm súc vật hay làm con người
or any other species, we are
hay làm loài nào cũng thế, chúng ta
not self-sufficient.  Are we destined to
không tự phục vụ được. Chúng ta phải
live in dependence?  We cannot
sống lệ thuộc phải không? Chúng ta không
integrate and we cannot
hòa nhập được và chúng ta không hưởng
enjoy happiness.  When we are born, our
được hạnh phúc. Khi sinh ra nó đã định
destiny is already predetermined for our entire lives, is
nghiệp cho chúng ta cả đời như vậy rồi
n't it?  If it does not enjoy
phải không? Nó không được hưởng những
the happiness of other beings in
cái hạnh phúc của chúng sinh trong loài
that species, that is called the karmic consequence of
đó thì đó gọi là quả báo định nghiệp đau
suffering.  No matter how hard people strive,
khổ. Dù người ta có phấn đấu đến đâu đi
they still have times of
chăng nữa thì người ta vẫn có thời gian
suffering, right?  That is the karmic consequence of
đau khổ phải không? Đấy là quả báo về
suffering.  However, while karmic retribution may
định nghiệp đau khổ. Còn quả báo tuy
affect the body, it does not cause suffering.
định nghiệp về thân nhưng không đau khổ.
This body is destined for a certain fate.  For example,
định nghiệp trên cái thân này. Ví dụ như
enlightened practitioners like
là các bậc tu hành giải thoát như ngài
Venerable Moggallana had a karmic destiny related to
Mục Kiều Liên ấy, ngài có định nghiệp về
death; the
cái chết,
demons threw stones at him,
ngài ấy bị cái lũ quỷ nó xô đá cho ngài
shattering his body.  But he wasn't
tan cái thân ra. Thế nhưng ngài đâu có
suffering, he wasn't troubled, was he?
đau khổ, không có phiền não phải không?
Although there was a predetermined fate regarding death,
Tuy rằng có định nghiệp về cái chết ấy,
regarding this body, that upon death he
về cái thân này này là khi chết là ngài
would be
phải bị
stoned by female demons.  But at that time,
nũ quỷ nó nó xô đá. Nhưng mà lúc đó là
what did he grant the demoness according to her wishes?  May you be blessed with joy and have a connection with
gì? Được hoan hỉ, được kết duyên với
the Buddha's teachings in the future.  You see, once he had
Phật pháp sau này. Đấy, ngài lúc đã
attained enlightenment, even if demons threw rocks at
chứng đắc rồi thì quỷ nó có xô đá cho
him, he could still use his supernatural powers to
ngài, ngài ấy dùng thần thông ngài vẫn
bring them back.  But he
thu thân về được đấy. Thế nhưng mà ngài
requested to enter Nirvana in that way, without
xin nhập diệt bằng cái cách đó, không
withdrawing his body any further.  Even though it has a
thu thân lại nữa. Thế tuy rằng nó có cái
predetermined fate regarding its physical form,
định nghiệp về cái thân như thế nhưng mà
nothing is without suffering.   And
không gì không đau khổ.
what about other karmic consequences?
Thế còn cái quả báo khác, các cái quả
These other consequences manifest at a time
báo khác ấy nó phát tác vào cái thời kỳ
when the outcome depends on one's state of mind.
mà tùy vào tâm mà quả báo sẽ sinh ra.
In other words, in our lives, the
Tức là trong cuộc đời chúng ta ấy thì
consequences of our actions depend on our desires and aspirations.  For example,
quả báo mới sinh ra. Ví dụ như là chúng
when we were children, we didn't know
ta khi còn bé đấy, chúng ta chưa biết
what love was, so we couldn't yet manifest the
yêu là gì thì chúng ta chưa thể phát tác
painful consequences of
ra những cái quả báo khổ đau mà do kiếp
our past actions in preventing or
trước chúng ta đã ngăn cản người ta, ác
harming others in their romantic relationships,
hại người ta về đường tình duyên phải
right?  Or, if we were young and didn't have a
không? Hoặc là lúc bé chúng ta chưa có
job, then we were born
công việc làm ăn thì chúng ta sinh ra
following our old ways and have
thì chúng ta chỉ theo nghiệp cũ chứ
n't yet paid off the heavy karmic debt
chúng ta chưa chịu trả cái nghiệp nặng
.  For example, if we stole
nề. Ví dụ như là chúng ta có ăn cắp có
half an island, wouldn't that mean we were born
nửa đảo chẳng hạn thì chúng ta bị sinh
into a family that wasn't
ra trong gia đình nó không được giàu có
very wealthy?  But the real reason we
lắm phải không? Thế nhưng mà chúng ta
face the consequences of our actions is when
trả chính diện vào quả báo đó là khi bắt
we first begin to crave something material.
đầu chúng ta tham cầu về tài gì? tài
asset.  When we engage in business activities,
sản. Chúng ta có đi làm ăn thì chúng ta
what kind of karmic consequences do we initially face?  Regarding
bắt đầu mới chịu quả báo về gì? Về tài
assets, I've recently been deceived, misled, and even
sản, mới bị lừa rối, mới lại bị tin nhầm
betrayed by my own siblings and
người, mới bị chính anh em ruột của
nephews and nieces.
mình, cháu chắt của mình nừa mình. Chính
I only started trusting people online and
mình mới đi lên trên mạng mới tin người
ended up losing money.  That means it comes in
ta rồi mới bị mất tiền. Tức là nó rất là
many forms.  Or we could invest in
nhiều hình thức. hoặc là mình đầu tư vào
a place where people go bankrupt, even if they were
cái nơi mà người ta phá sản tuy rằng lúc
n't scammers at first, but
đầu người ta cũng chưa lừa đảo đâu nhưng
later they go bankrupt and are no longer
về sau người ta phá sản người ta không
able to repay us.  That's
có điều kiện để trả lại mình nữa. Đó thì
when we become greedy and that's when we
đến lúc chúng ta tham cầu thì chúng ta
suffer the consequences.  So what is this karmic consequence?   What kind of
mới bị. Cho nên cái quả báo này là gì?
karmic consequences will only appear when greed and desire arise in the mind?  Appear.  Therefore,
báo mới xuất gì? Xuất hiện. Cho nên
we cannot yet say that
chúng ta cũng chưa thể nói là người tu
our practitioners have completely eliminated their karma.  Only
của chúng ta là hết nghiệp đâu nhá. Chỉ
when we completely let go of all desires and
có bao giờ chúng ta xả hết không còn tâm
attachments can we
sinh mong cầu nữa thì chúng ta lúc bấy
finally end our karma and begin
giờ mới hết được nghiệp mới bắt đầu mới
cultivating our mindset. As long as
phải tu đến cái tâm niệm của mình thôi
we live in this world, even though we
chứ còn chúng ta còn sống ở thế gian này
are Buddhists who
tuy rằng là người Phật tử hằng ngày rất
diligently practice every day, we cannot be
tinh tấn tu tập nhưng chúng ta không thể
certain that
khẳng định được là chúng ta những việc
our future actions will be free from karmic consequences.
về sau của chúng ta không có nghiệp báo.
Because at a certain point in time,
Vì lúc bấy giờ đến một thời kỳ nào đó
our minds become greedy for something, and that's when
tâm chúng ta lại tham cái gì đó lên thì
we incur karma.
lúc bấy giờ chúng ta mới bị nghiệp. Thế
However, because we have practiced virtue and accumulated merit in the past,
nhưng mà do lúc trước mình có tu có tích
our
lũy phước báo rồi thì lúc đấy chúng ta
karma will become lighter.  Or
nghiệp đ nó nhẹ gì nhẹ đi mà thôi. Hoặc
we can easily and diligently work to
chúng ta dễ dàng mà tinh tấn để mà
transform our karma.  Because we have
chuyển hóa được nghiệp. Vì chúng ta đã
already practiced diligently and skillfully.  Therefore,
tu tập tinh tấn thuần thục rồi. Cho nên
when the karmic consequences arrive, we will be
đến lúc nghiệp nó đến thì chúng ta sẽ
more skilled than those who are just beginning to practice
thuần thục hơn là những người mới tu
.  Do you all understand this point now?  So,
thôi. Đấy đại chúng rõ chỗ này chưa? Thì
those are the forms of karmic retribution.
đó về phần là các dạng quả báo. Các dạng
These forms of karmic retribution include the consequences of our actions and the periods during which they occur
quả báo này nó gồm có quả báo và thời kỳ
in this lifetime, in
chổ quả báo trong cuộc đời này, trong
our present life.  So,
hiện cuộc đời này của chúng ta. Đấy,
the fourth part is about distinguishing between individual karma
phần bốn nhỏ là phân biệt về biệt nghiệp
and collective karma.  What is a special occupation?  It means that in
và cộng nghiệp. Biệt nghiệp là gì? là
the past or present, I acted alone, and
quá khứ hoặc hiện tại một mình làm và
now I am suffering the consequences,
bây giờ mình đang chịu quả báo là chỉ
or if
một mình mình chịu thôi hoặc là sau này
I suffer the consequences in the future, I will also be the only one to
mình chịu quả báo thì cũng chỉ một mình
bear them.  What is it called?  Special
mình chịu thôi. Gọi là biệt gì? Biệt
occupation.  What about collective karma?
nghiệp. Thế còn cộng nghiệp? Cộng nghiệp
What is collective karma?  It's something I, along with others,
là gì? Là mình cùng với mọi người trong
have done in the past
quá khứ đã làm
or are doing now.  If it has
hoặc trong hiện tại đang làm. Nó có hai
those two cases, what do we call them?
trường hợp đó thì chúng ta gọi là gì?
Collective karma.  So what is the karmic consequence of
Cộng nghiệp. Thế thì cái trả quả báo của
collective karma?  Now,
cái cộng nghiệp là gì? Bây giờ mình
what do we share this suffering with?  For many
chung cái lỗi khổ này với gì? Với nhiều
people.  What is that the consequence of?  Of collective
người. Đấy là quả báo của gì? Của cộng
karma.
nghiệp.
So, later, when we suffer the consequences of our
Thế và sau này mình chịu quả báo của
collective karma from what we are doing now, will
cộng nghiệp do bây giờ mình đang làm
this
cùng với mọi người thì quả báo này tâm
karmic retribution, as reflected in our minds, be applicable to both
chiếu hàn quán vẫn dùng chung cho cả
good and evil deeds?  That's really mean.  For example,
thiện lẫn gì? Lẫn ác đấy nhá. Ví dụ là
in one family, there is one
trong một gia đình này thì có một mình
person who is very wealthy, everything
người này làm ăn rất là giàu có, mọi
is going smoothly and they are
việc rất là thuận thuận tiện, suôn sẻ,
happy, but the others
hạnh phúc nhưng mà còn những người khác
in the house are suffering.  But
thì rất là khổ trong nhà. Thế mà người
this person has the right to decide whether to allow or not; it's
này thì có quyền cho hay không cho là
their own decision and they're not bound by
quyết định là mình chứ không bị ràng
anything.  Whether to give or not is
buộc nhá. Cho hay không cho là quyết
your decision.  So, regarding the mental control and contemplation, for example,
định là mình. Thì tâm chế còn quán ví dụ
in this case, what is the specific karma
cái trường hợp này thì biệt nghiệp là
?  What does collective karma mean?
thế nào? Cộng nghiệp là thế nào? Biệt
That unique karma means that in a previous life, this person
nghiệp đó là người này kiếp trước nào đó
performed charitable acts alone, without
một mình mình ghi làm phước không có
any connection to other family members and
liên quan gì với những người trong nhà
did not participate in charitable activities with them
không cùng đi làm phước với những người
.
trong nhà.
But in another lifetime,
Thế nhưng mà ở trong một kiếp khác,
many other lifetimes, this person
nhiều kiếp khác nào đó, người này đã
received help from those other people.  Thanks to the
được sự giúp đỡ của những người kia. Sự
help of those people, now that I've been
giúp đỡ của những người kia cho nên bây
born into this family, I
giờ sinh ra trong một gia đình thì người
have a destiny to help my
này có duyên là phải đi giúp đỡ những
family members in times of
cái người trong gia đình trong những cái
difficulty.  Do the general public understand this point
lúc khó khăn. Hay đại chúng hiểu chỗ này
yet?  So, what kind of individual karma and what kind of collective karma are there
chưa? Thế là có biệt nghiệp gì và cộng
?  Collective karma.  What about
gì? Cộng nghiệp. Thế còn có những cái
other forms of collective action? What are those actions we do together?
cộng nghiệp khác đó là cùng nhau làm gì?
Do good deeds.  So
Làm thiện. Thì bây giờ tất cả cùng được
what kind of blessing will everyone receive now?  Good deeds bring good karma,
hưởng phước gì? Phước thiện, quả báo
good rewards, happiness, and also, in some cases, shared karma, which
thiện, hạnh phúc và có cái cộng nghiệp
is shared unwholesome karma.  So
là cộng nghiệp bất thiện. Thì bây giờ là
what are they all going through now?  You will suffer the consequences of
tất cả đang chịu gì? Chịu đau khổ do quả
that karma.  What about those
báo đó nhá. Thế còn có những cái trường
situations where everyone suffers during this period,
hợp mà quãng thời gian này thì tất cả
but
cùng khổ nhưng quãng thời gian sau thì
what happens to everyone later on?  Let's enjoy it together.  So,
tất cả cùng gì? Cùng sướng. thì là những
these people, in many past lives and through many karmic
cái người này nhiều kiếp trước, nhiều
connections, came together at a
nhân duyên họ cùng nhau trong một thời
certain time to do good deeds, and then
kỳ nào đó làm thiện xong rồi trong thời
what did they do at a certain time?  Do evil.  Therefore,
kỳ nào đó làm gì? Làm bất thiện. Cho nên
up until now, depending on the shared desires and aspirations
đến bây giờ thì tùy duyên mong cầu của
of everyone,
chung của tất cả chung nhau thì nó sẽ
similar karmic consequences will result.
chổ ra những cái quả báo tương tự. Đại
Do you all understand this point?  Therefore,
chúng rõ chỗ này chưa? Thế cho nên chúng
we can understand
ta lý giải được trong cuộc đời là tại
why there are ups and downs in life, and why families experience both highs and
sao lại có núc thăng trầm trong gia đình
lows.  Because
lại núc thăng núc trầm? Tại vì những
these people in this family have, over many
người này trong gia đình này trong nhiều
lifetimes, come together to do
kiếp sống có lúc hội tụ với nhau để làm
something?  Good deeds.  What do they sometimes gather
việc gì? Việc thiện. Có lúc hội tụ với
together to do?  Evil deeds.  Is
nhau để làm việc gì? Việc ác. Hay đại
this clear to the general public now?  There.  Let us
chúng rõ thế này chưa? Đó. Để chúng ta
explain clearly the difference between individual karma and
giải thích rõ về biệt nghiệp và cộng
collective karma.  This particular profession is solely
nghiệp. Biệt nghiệp là của riêng mình
my own.  What does "shared karma" mean?  Shared
tôi. Cộng nghiệp là chung với gì? Chung
with everyone.  We move on to the second
với mọi người. Chúng ta chuyển sang phần
major part.  What kind of practice is needed to change one's karma?
hai lớn. Tu gì để chuyển nghiệp? Phần
What is the first part of the cultivation practice?
một nhỏ tu là gì?
Now, let's define what "spiritual practice" means.   "
Bây giờ chúng ta định nghĩa tu là gì đã?
Tu" means to correct, "tu" means to cultivate oneself.  "Tu" means to repair or renovate
Tu là sửa, tu là tu dưỡng. Tu là tu sửa
.  Self-cultivation means developing oneself.
mà. Tu dưỡng tức là mình phát triển lên.
Develop what is good.  For example, if
Phát triển cái tốt đẹp lên. Ví dụ như là
we already have a good character trait,
mình đang có tâm tính nào ấy đã tốt đẹp
we should develop it further.  And what about self-improvement? It means
rồi thì mình phát triển nó lên. Thế còn
correcting what isn't
tu sửa là mình sửa những cái gì chưa
good or virtuous.
được tốt đẹp, chưa được thiện thì mình
On what basis do we cultivate and
dựa trên cơ sở gì để mình tu dưỡng và tu
improve ourselves?  Based on the ten virtuous deeds and right view.
sửa? Dựa trên thập thiện và chánh kiến.
Anything that is insufficient or not in accordance with the
À cái gì mà nó chưa đủ, chưa phù hợp với
Ten Virtues and Right View should be
thập thiện chánh kiến thì chúng ta sửa
corrected to conform to the Ten Virtues and
đi để cho nó phù hợp với thập thiện và
Right View.  Whatever aligns with the ten
chánh kiến. Cái gì đã phù hợp với thập
virtues and right view, we cultivate and
thiện và chánh kiến thì chúng ta làm cho
develop it; this is called practice.  Call it
nó phát triển lên gọi là tu nhá. Gọi tu
repair and maintenance.  Moral reform and self-
sửa tu dưỡng. Tu sửa đạo đức và tu
cultivation.  So,
dưỡng. Thì cái việc mà chúng ta tu là
what exactly do we need to do when we practice spiritual cultivation?  First,
chúng ta phải làm gì? Thứ nhất là chúng
how do we acquire the
ta làm sao đó để chúng ta thu thập kiến
knowledge so that we have faith in something?
thức để chúng ta có lòng tin đối với gì?
Is it about cause and effect?  We must
Với nhân quả phải không? Chúng ta phải
have faith in the law of cause and effect.  After gaining
có lòng tin đối với nhân quả. Sau khi có
faith in the law of karma, we
lòng tin với nhân quả rồi thì chúng ta
must take refuge in the Three Jewels.  Those are the things
phải quy y Tam Bảo. Đấy là những thứ mà
we need to cultivate and correct.
chúng ta cần phải tu đấy, phải sửa đấy.
We take refuge in the Three Jewels.  From taking refuge in the Three Jewels,
Chúng ta quy y Tam Bảo. Từ quy y Tam Bảo
we must cultivate our practice of
này chúng ta phải tăng trưởng lên các
listening to and studying Buddhist teachings,
cái việc nghe học Phật pháp,
and then reciting scriptures so that
nghe học Phật pháp rồi tụng kinh để
we may penetrate into right view.  There.  That
chúng ta thâm nhập chánh kiến. Đó. Đấy
's how we must cultivate ourselves and improve ourselves at the same time
là vừa tu dưỡng vừa tu sửa là chúng ta
.  We're moving on to the second part
phải làm thế. Chúng ta sang phần hai
.   The
nhỏ.
first thing we
Tu những gì thì đầu tiên là chúng ta
must
phải
do is to stop creating evil karma
tu để dừng không tạo các nghiệp ác bằng
by practicing the ten virtuous deeds.  When we practice the ten virtues,
cách hành thập thiện. Hành thập thiện
what do we uphold?  The Five Precepts.  And
thì chúng ta giữ gì? Năm giới. Và thứ
secondly, we must abandon our wrong views.  So, if we
hai là chúng ta phải bỏ tà kiến. Thế
want to abandon wrong views, what should we cultivate in our practice
muốn bỏ được tà kiến thì chúng ta phải
to believe in?  The belief in cause and effect.  After believing in the law
tu để tin gì? tin nhân quả. Sau khi tin
of karma, we will take refuge in the Three Jewels
nhân quả rồi thì chúng ta sẽ quy y Tam
.  We believe in cause and effect, so
Bảo. Chúng ta tin có nhân có quả rồi thì
who is the person who speaks of this cause and effect?  The
người nói ra nhân quả này là ai? Đức
Buddha.  What is the Dharma?  They are monks who
Phật. Là giáo pháp, là gì? Là chư tăng
transmit the teachings of the Buddha.  Therefore,
truyền lại lời Đức Phật dạy. Cho nên
we must take refuge in the Three Jewels.  That means
chúng ta phải quy y Tam Bảo. Tức là
we must take refuge in the Three Jewels.  Learn
chúng ta phải nương tựa Tam Bảo. Chỉ học
only within the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  There is no reliance
ở trong Tam Bảo thôi. Không có nương tựa
on gods or spirits.   You have evil
vào trời thần quỷ vật.
teachers and wicked friends, right?  Only then
thầy tà bạn ác nữa phải không? Thì chúng
can we abandon our wrong views.
ta mới có thể mà bỏ tà kiến được. Chúng
We must learn the true teachings of the Buddha,
ta phải học chánh pháp của Phật chứ
not the doctrines of other
không thể học các cái đạo giáo của ngoại
religions.  Only then can we truly believe in the law of cause and effect,
đạo được. Thì chúng ta mới tin được nhân
right?  We have only just begun to
quả sâu lên phải không? Chúng ta mới giữ
preserve and develop
gìn được chánh kiến, phát triển được
right view.  So how do we
chánh kiến. Thì bằng cách chúng ta tiếp
continue to follow that?  Listening to the Dharma is essential for understanding and
tục theo đó là gì? Nghe pháp để hiểu
penetrating right view;
thâm nhập được chánh kiến chứ quy y tam
simply taking refuge in the Three Jewels without listening to the Dharma is
bảo thôi mà chưa có nghe pháp thì chúng
not enough to penetrate right view.
ta không thể thâm nhập chánh kiến được.
Sometimes we do wrong things
Chúng ta đôi khi lại làm cái việc tà
without understanding, and then we lose sight of
kiện không hiểu mà thì chúng ta sẽ mất
the true meaning of taking refuge.  After taking refuge in the Three Jewels and
mất cái niệm quy y. Người quy y tam bảo
receiving the certificate, we
lấy cái điệp xong rồi xong rồi chúng ta
then go to see a fortune teller, right?  Then it would mean losing the
lại đi xem bói phải không? Thì nó sẽ mất
belief in taking refuge in the Three Jewels, right?  Therefore, the
niệm quy y tam bảo đúng không? Thế cho
first thing we must do is believe in the
nên là đầu tiên là chúng ta phải tin
law of cause and effect.  Secondly, one must take refuge in the Three Jewels.
nhân quả. Thứ hai là phải quy y Tam Bảo.
Thirdly, what do we need to understand by listening to Dharma teachings and chanting scriptures
Thứ ba phải lắng nghe pháp và tụng kinh
?  What do we gain from understanding the Buddha's teachings
để hiểu gì? Hiểu lời Phật dạy để thâm
?  Right view.  That means abandoning wrong
nhập gì? Chánh kiến. Đó là việc bỏ tà
views requires us to put our actions into practice
kiến là chúng ta phải làm ngần lấy việc
before we can abandon them.  The two key
chúng ta mới bỏ tà kiến nhá. Hai cái yếu
elements are abandoning wrong views.
tố là bỏ tà kiến.
The forest does not create evil karma by
Rừng không tạo các nghiệp ác bằng cách
practicing the ten virtues and the five precepts; this is very
hành thập thiện năm giới này nó rất là
important and they are interconnected.  For example, some
quan trọng và nó gắn kết với nhau. Ví dụ
people perform
như cũng có người ta hành được các cái
good deeds, which are among the ten virtues.
việc thiện là một trong 10 thiện đấy. Ví
For example, they don't kill, they don't
dụ như là họ không sát sinh, họ không
steal, they don't lie, right?
trộm cắp, họ không nói dối phải không?
They don't lie, they aren't greedy, they are
Họ không nói dối, họ không tham, họ
n't envious, but if they still hold prejudiced views,
không sân nhưng họ còn tả kiến thì vẫn
what does that even mean?  Still infatuated.  Is that right?  For example,
là gì? Vẫn là si. Đấy phải không? Ví dụ
once you become a monk or nun, you must accept whatever people give you. When you go begging for alms, you
thí đắc thọ, ôm mình bát đi khất thực
must use whatever people give you.  Is that
phải dùng gì dùng. Đấy
correct?  The only problem is they didn't use
có đúng không? Mỗi tội không dùng chất
poison.  For example, if it's a poison, you simply don't
độc thôi. Ví dụ cho thuốc độc thì không
use it, right?  And in reality,
dùng thôi phải không? Và thật sự ra là
those who are close to
những người kế cận giải thoát mà giải
liberation, even if it means using poison, will
thoát ấy là kể cả thuốc độc mà họ quán
still use it according to their observations and circumstances.  Since our karmic connection
sát tùy nhân duyên họ vẫn dùng. Vì nhân
only goes this far, we shouldn't cling to
duyên chỉ đến đấy thôi, không tham cái
this body any longer, right?  That's
thân này nữa phải không? Đấy, người tu
how a true practitioner must go to achieve liberation.
người ta phải thế mới giải thoát nhá.
Otherwise, there's no way to escape.  For
Không thì không giải thoát được đâu. Ví
example, someone who has become a monk might say, "Okay, today I'll
dụ như là đi tu rồi bảo là thôi hôm nay
offer you this vegetable as a sacrifice, but this vegetable is
cúng cho thầy cái rau này, rau này nó âm
very yin (negative energy), I won't eat it."  So how can we
lắm, thầy không ăn đâu. Thế thì làm sao
achieve liberation? It's a flash, a flash of eating and
giải thoát đấy là chớp rồi, chớp vào ăn
drinking, a flash of this body.  So
uống rồi, chớp vào cái thân này rồi. Thì
what do you still call it?  What is wrong view compared to?
đấy nó vẫn gọi là gì? Tà kiến so với gì?
Liberation, right?  There.  And what is it only
Giải thoát phải không? Đấy. Còn nó chỉ
suitable for?  People who are temporarily ill
phù hợp với gì? người nhất thời mắc bệnh
only go for treatment for serious illnesses, right?  But
đi chữa bệnh nặng thôi phải không? Chứ
it's not suitable for liberation.
nó không phù hợp với giải thoát. Như vậy
What is that called?  Is that a wrong view?  Therefore, it is
gọi là gì? Tà kiến phải không? Cho nên
very important that
cái rất là quan trọng cái thập thiện này
we pay close attention to this ten virtuous deeds, especially regarding delusion,
chúng ta phải lưu ý thật nhiều đến cái
which is wrong view.  That's not
si đó là tà kiến đấy nhá. Đấy chứ không
to say that just because I do the ten virtues, I'm not the only one who has achieved them
cứ nghĩ là thập thiện là tôi chỉ như thế
.  The si is very
đó thành thập thiện đâu. Cái si rất là
important.  Is that thing not evil?
quan trọng. Cái si đó là không tà gì?
No wrong views.  Free from greed, anger, and
Không tà kiến. Không tham, không sân,
delusion.  "Not being deluded" means not having
không si. Không si tức là không tà kiến
wrong views, everyone.  Next, the third element
nhá đại chúng nhá. Tiếp theo yếu tố thứ
we need to cultivate is to transform our
ba mà chúng ta cần tu đó là tu để chuyển
past karma.  Practice self-cultivation to change your old ways.  Regarding the
nghiệp cũ. Tu để chuyển nghiệp cũ nhá. Ý
first point, we have already practiced it.
thứ nhất thì chúng ta đã tu. Tu những
What are you practicing?  It means abandoning wrong views.  The second practice is to
gì? Là tu bỏ tà kiến. Tu thứ hai là tu
stop creating evil karma
dừng không tạo các nghiệp ác nữa bằng
by practicing the ten virtuous deeds.   Is
cách tu thập thiện.
n't that right, fellow practitioners?  And
Đúng không các các quý đạo hữu? Và cái ý
what is the third thing we need to cultivate?  It means
thứ ba chúng ta cần tu đó là gì? Là phải
transforming old karma.  For example,
chuyển hóa các nghiệp cũ. Ví dụ như
someone who becomes a monk or nun must begin by practicing
người đi xuất gia ấy thì bắt đầu phải
meditation to uproot all the deluded
hành thiền để nhổ đi tất cả những cái
thoughts and desires
vọng niệm
.  Only those who become monks or nuns can finally get rid of their
mà tham ái. Đấy là người đi xuất gia thì
old karma.  Although I
nó mới hết được cái nghiệp cũ. Tuy rằng
've stopped working now.
là bây giờ đã đang dừng nghiệp rồi. Đại
Do the general public agree?  Do not
chúng có thấy đúng không? Không sát
kill, do not steal, do not lie,
sinh, không trộm cắp, không nói dối,
do not speak with a double tongue, do not speak
không nói lưỡi đôi chiều, không nói điều
falsehoods, do not speak harsh words, do not be
thêu dệt, không nói lời ác khẩu, không
greedy, do not be angry.  But abandoning wrong
tham, không sân. Nhưng còn bỏ cái tà
views is a much deeper matter.  Now you have
kiến thì lại rất là sâu. Bây giờ là có
right view, right?  Having attained
chánh kiến rồi đúng không? Có chánh kiến
right view and practiced diligently,
tu rồi nhưng mà lại còn phải nhổ hết cái
what other mental attachments must be eradicated?  My old, unwholesome thoughts
tâm niệm gì? Cũ vọng tưởng bất thiện của
.  These things lie dormant within
mình. Những cái nó ngủ ngầm ở trong tâm
this heart.
này này.
Only through meditation can this be achieved.  It ca
Bằng thiền định thì mới làm nổi. Không
n't be done without meditation.
thiền định không làm nổi được. Thấy ch
This place is clearly for those who wish to become monks or nuns.  So
rõ chỗ này cho người đi xuất gia. Thế
how can we laypeople change our old karma?  By
chuyển nghiệp cũ bằng cách nào? Bằng
adding another element, we can observe the
cách chúng ta thêm một phần nữa là giữ
eight precepts for at least one day a month.  For
tám giới 1 tháng ít nhất là một ngày. Để
what?  So that we can reduce our greed,
làm gì? Để chúng ta giảm cái phần tham
right?  We do not kill, we
đi phải không? Chúng ta không sát sinh,
do not steal, we do not commit adultery.  That's
không trộm cắp, không tà dâm. Cái đó nó
just the outer part.  And this one is
mới là cái phần ngoài. Còn cái này là
not listening to singing and dancing, meaning not
không nghe ca hát múa xứng, tức là không
being attached to worldly things.  There, it's clear
đắm nhiễm thế gian. Đấy, đây chúng rõ
here, but it also needs an additional
trên này chứ nó còn phải thêm một cái
part: reducing deep-seated greed a little more,
phần giảm cái tham sâu hơn một chút,
getting closer to the monastic life, distancing oneself
gần người xuất gia một chút, viễn l thế
a little from worldly affairs—that's the Eight Precepts.  To
gian một chút, đó là tám giới nhá. Để
atone for those past sins, which I committed in a
sám hối các tội lỗi cũ kia mà do kiếp
previous life, perhaps because I was attached to
trước là do mình có thể là tham đắm
these things and therefore committed those sins.   So what else do we need to
những cái thứ này cho nên mình tạo tội.
add now, eight things?  eight realms.
Nên bây giờ phải thêm tám gì? tám giới.
Next, repent for past sins against all
Sau đó là sám hối các tội lỗi cũ với các
beings by reciting
chúng sinh bằng cách là tụng kinh sám
repentance scriptures, making offerings, and dedicating merit to resolve karmic debts and
hối, cúng dường hồi hướng cầu siêu hóa
resolve grievances.  Because we have incurred a debt to all
giải oán kết. Vì mình có nợ mới chúng
living beings, right?  Now that people
sinh rồi phải không? Bây giờ người ta
are chasing after me to collect their debts,
đang theo người ta đòi nợ mình rồi thì
what should I do?  We must repay
bây giờ mình phải gì? Mình phải trả lợ
people according to the Buddha's teachings.  This is an
cho người ta theo lời Đức Phật dạy. Đây
example of someone who is very grateful to the
ví dụ như là một người mình lợ cái người
previous person.
trước rất là nhiều.
I used to steal from people, but
Mình đi ăn trộm của người ta nhưng bây
now I've stopped stealing.
giờ mình dừng mình không ăn trộm nữa
But do I still have to pay for my past actions
nhưng mình có phải trả cái nghiệp cũ kia
?  So, you have to pay, right?
không? Thì trả chứ có đúng không nào?
In the past, I lived a dissolute life, so I
Lúc trước tôi ăn chơi bời cho nên tôi
borrowed money from everyone.  So, for
vay lợ của tất cả mọi người. Thế bây giờ
now, I'm quitting my job.  That means
hiện tại là tôi dừng nghiệp. Tức là cái
our second point is that I
ý thứ hai của chúng ta tôi không ăn
don't indulge in frivolous activities or partying; I work hard to
chơi, tôi không chơi bời, tôi chịu khó
earn a living.  That's stopping the cycle of karma.  But
làm ăn. Đấy là dừng nghiệp. Thế nhưng
I also have to leave my old job
tôi còn phải chuyển đi cái nghiệp cũ
.  Because of past karma, people just keep coming to
nữa. Vì cái nghiệp cũ là người ta cứ đến
demand their money back, right?  I played the role
người ta đòi lợ thôi phải không? Tôi vai
of someone else.  So what do I do now?  I have to
của người ta. Hay giờ tôi làm sao? Tôi
pay.  Do the general public agree?
phải trả. Đại chúng có thấy đúng không?
So, in spiritual practice, what does "paying back" mean?  To
Thế thì trong tu tập là trả là gì? Phải
diligently accumulate merit and blessings
chăm chỉ tạo ra các công đức phước báo
to dedicate to others, one must
để hồi hướng cho người ta thì mình phải
observe the eight precepts, and one must strictly observe them
giữ tám giới bắt con trai tinh nghiêm
once a month for sons.  One day.  Then we
một tháng một gì? Một ngày. Rồi mình
have to chant scriptures, worship Buddha, practice meditation
phải tụng kinh mình lễ Phật mình tu tập
to repent, make offerings to the Three Jewels, and
để sám hối và mình cúng dường Tam Bảo,
dedicate the merits to praying for their salvation—but
hồi hướng cầu siêu cho họ để mà trả cái
what benefit do we get in return?  old pig.  There.  So
lợ gì? lợ cũ. Đấy. Cho nên là chúng ta
what should we practice?   To practice Buddhism
tu những gì?
is to abandon wrong views; what else should one stop doing?  Stop doing
là phải bỏ tà kiến, dừng gì? Dừng nghiệp
evil, don't commit any more evil deeds.  Thirdly, one must practice spiritual cultivation
ác, không tạo tác nữa. Thứ ba là phải tu
to transform those old karmic debts.  When
để chuyển các cái nghiệp cũ kia gì? Khi
leaving.  So, by
đi. Thế bằng cách chúng ta
practicing and fulfilling our duties, my esteemed fellow
tu tập và làm các phận sự đấy các quý
practitioners.  By practicing the precepts, making offerings, praying for the deceased,
đạo hữa. Tu tập giới cúng dường cầu siêu
and performing meritorious deeds to dedicate the
rồi làm các phận sự công đức để hồi
merit, we can transform our past karma.
hướng thì chúng ta chuyển nghiệp cũ nhá.
So, we've just finished part two, which is what to
Thế là chúng ta vừa xong cái phần hai là
practice, and now we move on to part three:
tu những gì và chúng ta đến phần ba là
who needs to practice to transform their karma.
đối tượng cần tu để chuyển nghiệp. Hiện
What do we have right now?   A
tại bây giờ thì chúng ta hay có là gì?
mother practices Buddhism for her child,
Mẹ tu cho con,
one person practices for another, but what does a child practice Buddhism for their
người này tu cho người kia, con tu cho
father?  Parents.  So, I practice self-cultivation for myself.
bố gì? Bố mẹ. Thế và mình tu cho mình.
So, the object of spiritual practice needed to transform one's
Thế thì cái đối tượng cần tu để chuyển
karma is to transform one's individual karma.  That means
nghiệp đó là chuyển biệt nghiệp. Tức là
whoever is affected by karma should practice spiritual cultivation;
người bị nghiệp thì người đó tu, người
whoever is burdened by karma should practice spiritual cultivation.
nào bị nghiệp thì người đó tu. Gọi là tu
What is this called ascetic practice?  Special occupation.  As for
chuyển biệt gì? Biệt nghiệp. Thế còn tu
transforming shared karma, all
chuyển cộng nghiệp thì tất cả những
those involved in that karma must practice
người liên quan đến cái nghiệp đó thì
together.  That's the person who's practicing asceticism.  Now
cùng tu. Đó là đối tượng tu đấy. Đó
we move on to the fourth subsection, which is
chúng ta chuyển sang phần bốn nhỏ đó là
analyzing karma and cultivating
phân tích nghiệp và sự tu tập tích lũy
merit in the present moment.   The
phước báu trong hiện tại.
accumulated karma from the past, whether much or little, heavy
Nghiệp tích lũy cũ nhiều hay ít, nặng
or light.  Now we need to analyze it
hay nhẹ. Bây giờ chúng ta phải phân tích
.  If that karma keeps increasing every day,
nhá. Cái nghiệp đó mà nó mỗi ngày mỗi
then we know
tăng lên thì chúng ta biết rằng nghiệp
what kind of karma it is.  It's
nó đang rất là gì? Là nghiệp tích lũy
a lot of accumulated karma from the past.
trước rất là nhiều.
And it's very heavy, isn't it?  Now
và rất là nặng phải không? Bây giờ chúng
we are paying it back.  For example, whatever you invest in, you
ta đang trả ấy. Ví dụ như là đầu tư cái
lose.  The more you invest, the more you lose,
gì mất cái đấy. Càng đầu tư càng mất
right?  Or, when examined, the illness is not
phải không? Hoặc bệnh này đi khám không
diagnosed, or one illness suddenly turns
ra bệnh, đang có bệnh này thì lại sọ
into another.
sang bệnh kia.
So we know that
Thế là chúng ta biết là cái nghiệp tích
our accumulated karma is very large and
lũy của chúng ta nó đang rất là nhiều và
we are in the period of paying the consequences, but the
chúng ta đang thời kỳ trả quả nhưng trả
consequences are increasing, not decreasing.
quả tăng lên chứ không phải là giảm đi.
What is it heading in?  Is it an increase
Nó đang trên chiều hướng là gì? Là tăng
?  It's like a person getting stuck
đúng không? Nó giống như người là bị đi
in mud; at first, the water only
vào bùn lầy ấy thì mới đầu nó mới ngập
reached this level.  The water only came up to my ankles.
đến đây thôi. Ngập đến bàn chân thôi.
One more step and it's up to my ankles.
Bước một bước nữa nó ngập đến cổ chân.
With another step, the water reached knee-deep
Bước bước tiếp nữa nó lại ngập đến đầu
.  Then, swaying and wobbling, it took
gối. Xong lung lay lung lanh nhấc bước
another step, but then it slipped back up to my thigh.  That
nữa thì nó lại thụt đến đùi. Đấy là cái
person is paying off their karma, but
người là đang trả nghiệp nhưng mà đang
what kind of heavy karma are they paying off gradually?  It got heavier.  What about
trả dần nghiệp nặng gì? Nặng lên. Thế
those who are paying off their karma, but it's
còn cái người đang trả nghiệp nhưng nó
not getting heavier, or it's fluctuating between heavy and light
không nặng lên mà lúc nặng lúc nhẹ thì
? Sometimes they can do something, sometimes they can't.  When it's impossible to do
lúc làm được lúc không gì? Lúc không làm
.  It works now, then it does
được. Lúc này thì đang làm được xong lúc
n't, and then it
kia thì lại không làm được xong lúc này
works again.  That's both heavy and light.   And
lại làm được. Đấy là vừa nặng vừa nhẹ.
what about the person whose losses are significantly lighter? They
Thế còn cái người mà nó nhẹ hẳn thì nó
're paying off their karma, but they'll still lose money the next time,
là đang trả nghiệp nhưng lần sau vẫn mất
though it will be less each time,
nhưng mà mỗi lần nó lại ít đi phải
right?  I don't go out much.  Or, someone might be
không? Ít đi. Hoặc là người ta đang bệnh
seriously ill, but after treating the serious illness, a
nặng thế nhưng mà cứ chữa được bệnh nặng
milder illness develops, and then treating the
thì lại ra bệnh nhẹ hơn xong lại chữa
milder illness leads to an even milder one.
bệnh nhẹ hơn lại ra bệnh nhẹ hơn nữa.
Do you all see this clearly now?
Đấy đại chúng thấy rõ chỗ này chưa? Thế
Therefore, we must analyze
cho nên ta phải phân tích được nghiệp
our karma and determine which situation we currently find ourselves
của chúng ta là hiện tại chúng ta rơi
in.   In
vào trường hợp nào?
the current situation, does one have to gradually pay off heavier karmic debt,
Trường hợp đang thì phải trả nghiệp báo
or does the karmic debt fluctuate in
nặng dần lên hay là đang trả nghiệp báo
severity?  Is it a mild case of
lúc nặng lúc gì? Lúc nhẹ hay là đang trả
karmic retribution, or is it just getting milder
quả báo nhưng nó đang nhẹ dần đi phải
?  There you go.  So we need to
không? Đấy nhá. Thì chúng ta phải phân
analyze our current karma, to determine how
tích được nghiệp hiện tại của chúng ta
much karma we are accumulating
là cái nghiệp nó đang tích lũy nhiều hay
in the present moment.
ít trong hiện tại.
And another thing we need to analyze is
Và thứ nữa là chúng ta phân tích đến là
whether our target audience is fully prepared.
tu của chúng ta có đầy đủ hay không.
So we analyze this karma, this
Thì chúng ta phân tích và cái nghiệp này
individual karma, and what the combined karma is.  Those involved
và cái biệt nghiệp và cộng gì? Cộng
are the people connected to the collective karma.  For
nghiệp là những người liên quan ấy. Ví
example, in a family, if a child goes out and
dụ trong gia đình thì đứa con nó đi chơi
squanders the family's assets, the parents have to pay the debt, which
nó phá tán tài sản, bố mẹ phải trả lợ
means the father has to pay, the mother has to
thì trong đó là bố phải trả, mẹ phải
pay, the older brother has to pay, and the older sister has to pay.  Is that correct
trả, anh phải trả, chị phải trả. Có đúng
?  This younger brother of mine is squandering our
không? Thằng em này nó đang phá tán tài
assets.  So what are these people
sản mà. Thế thì những cái người này là
?  It means we share a common karmic connection with
gì? là có cái cộng nghiệp chung với đứa
this younger sibling.  So, the target group for spiritual practice must be
em này. Thế thì đối tượng tu phải là tất
all these people to be considered sufficient
cả ngần này người cơ mới là đủ hết đối
for karmic transformation, right?
tượng tu để chuyển nghiệp phải không? Kể
Even this younger brother of mine, for example, if he's in business and
cả cái thằng em này ví dụ nó đang làm ăn
squanders the assets, whatever he does, it's all for nothing
đi phá tán tài sản chẳng hạn nó làm đâu
.  After everything is done, the parents have to pay the
mất đấy. Xong rồi về thì bố mẹ phải trả
interest, the siblings have to pay the interest, right?
lợi, anh chị phải trả lợ phải không? Thế
Then the person practicing Buddhism must include
thì đối tượng tu là phải cả cái đứa con
this child plus the entire family.  Is that considered a
này cộng với toàn thể cả nhà tu. Đấy là
fully qualified practitioner?
đối tượng tu đầy đủ phải không? Thế còn
Conversely, if someone practices spiritual cultivation less frequently,
lại nếu mà đối tượng nào tu mà ít đi thì
the karmic transformation process will take
cái nhân duyên chuyển nghiệp nó sẽ lâu
longer.  Is that right?
dài hơn. Có phải không?
It takes longer because I'm practicing alone, and
Nó lâu dài hơn vì một mình mình tu mà
that's a very long time.  That's to see if
rất lâu dài đó. Đấy là chúng ta xem xem
the person practicing the Dharma has everything they need.
là đối tượng tu có đầy đủ hay không. Thứ
Thirdly, regarding the merit of cultivating and stopping negative karma,
ba nữa là công đức tu dừng nghiệp của
can we actually practice it
chúng ta chúng ta có thể thực hành được
?
không?
When we practice spiritual cultivation, we consider the
Khi chúng ta tu, chúng ta xem cái công
merit we create in order to stop negative karma.  But
đức chúng ta tạo ra để dừng nghiệp. Mà
how do you stop doing something?  We must abandon our wrong
dừng nghiệp là phải làm sao? Là phải bỏ
views.  Is that correct?  We must abandon our wrong views.   What
tà kiến. Có đúng không? Phải bỏ tà kiến.
should we do?  Should we observe the five precepts and practice the ten virtues
Phải làm sao? Phải giữ gìn năm giới hành
?  And the merit
thập thiện phải không? Và cái công đức
we gain from cultivating and transforming our karma is to observe the
tu chuyển nghiệp của chúng ta là phải
eight precepts, right?  Practice diligently.
hành tám giới phải không? Tu tập đầy đủ.
Let's see if I have accumulated enough merit through self-
Mình thử xem xem là các cái công đức tu
cultivation to stop and transform this karma.
sửa để dừng nghiệp, để chuyển nghiệp này
Already.
mình có đầy đủ được không? Đã.
Many people tell me to practice the entire
hơn nhiều người thì cứ bảo tôi tu hết
eighth volume once, or twice,
một lần quyển tám, hai lần quyển tám
but that's just the merit of practicing.  The
nhưng đấy mới là công đức tu thôi. Công
merits of reciting scriptures, repenting, and perhaps making
đức tu tụng kinh thôi, sám hối và có thể
offerings as one pleases are all part of the practice.  But I do
tùy duyên cúng dường thôi. Thế nhưng mà
n't know if he'll be able to keep the five precepts
không biết là anh có giữ được lăm giới
.  Then, perhaps these people, like me, are practicing
không. Rồi có thể những người này là tôi
Buddhism, but their karmic consequences aren't very
là lay thì tu nhưng nhân quả cũng chưa
deep yet, right?  Well, I don't
sâu lắm phải không? Thôi tôi cũng chưa
have right view yet either.  Occasionally I have to
có chánh kiến. Thỉnh thoảng tôi có phải
attend some of those superstitious ceremonies.  So,
đi những cái lễ tà kiến một tí. Thế thì
if my accumulated merit from my practice is
có phải là cái công đức tu của mình nó
small, how can I quickly transform my
ít thì làm sao mà mình nhanh chuyển
karma?  We need to
nghiệp được phải không? Mình phải nhận
identify whether the present moment is
diện là cái hiện tại này đối tượng tu để
suitable for those who wish to practice spiritual cultivation to transform their karma, and what the
chuyển nghiệp có đầy đủ hay không và cái
karmic conditions for spiritual cultivation are for everyone in the present moment.
nhân duyên tu trong hiện tại của tất cả
Then there are
mọi người nó là cái gì? Còn có những
those whose husbands or wives try to stop them from practicing Buddhism, or
người thì chồng cản tu, vợ cản tu, thậm
even those who practice alone but their whole family opposes it.
chí là một mình mình tu cả nhà cùng cản.
So, I'm practicing Buddhism, but what is the rest of the family
Thế thì đây là mình tu nhưng cả nhà đang
creating?  Creating karma takes a very long time
tạo gì? Tạo nghiệp thì nó rất là lâu
to change, right?  Otherwise, we'll end up
chuyển có đúng không? Chứ không đến lúc
saying we're practicing spiritual cultivation but not seeing any change in our
mình nói là tu mà không thấy chuyển
karma, right?  See?  And
nghiệp ấy phải không? Đó thấy nhá. Và
the time I spent practicing meditation as well.
cái thời gian tu của mình nữa. Cái thời
Did I practice spiritual cultivation before, or did I only start practicing after karma occurred
chưa hay là lúc xảy ra nghiệp rồi mình
?  If I practiced spiritual cultivation before and
mới gì mới tu? Nếu lúc trước mình có tu
dedicated the merits to myself so that all evil deeds would be
mình có hồi hướng cho mình các ác lạn
eliminated, then they would be reduced now,
tiêu trừ thì bây giờ nó sẽ giảm đi được
right?  Have I accumulated enough merit
phải không? Công đức mình đã tích lũy
already?  So if I
rồi có phải không? Thế bây giờ mình lại
continue practicing now, how quickly will I accumulate merit
tiếp tục tu thì công đức tích lũy sẽ
?  Faster.  That was the
nhanh gì? nhanh hơn. Đấy là cái thời
time for spiritual practice.  In this example, we dedicate the
gian tu. Ví dụ này, chúng ta lấy cái
merit of the six harmonies to this meritorious deed.  But
công đức lục hòa để mà hồi hướng. Nhưng
we had already practiced the six harmonies
lúc trước chúng ta đã thực hành lục hòa
thoroughly before, so now we are generating
thuần thục rồi, đến bây giờ là sinh ra
merit very quickly.  For example,
công đức rất là nhanh. Ví dụ như việc
we are very happy to be able to transmit Buddhist teachings,
chuyển tải Phật pháp chúng ta rất là
aren't we?  However, in the
hoan hỉ phải không? Thế nhưng mà lúc
past, we hadn't practiced cultivation, we hadn't accumulated
trước chúng ta chưa có tu, chưa tích lũy
merit, and now, even if we try to cultivate
được các công đức, đến bây giờ dục tu
little by little, we still can't. Instead, while we're
từng chút một vẫn không tu được mà lại
cultivating, we're also committing
vừa tu, lại còn vừa phạm phải các sai
mistakes and then refusing to repent.  If one
lầm xong rồi lại không chịu sám hối. Nếu
makes a mistake and repents, that is also
mà phạm phải sai lầm sám hối thì cũng
considered a form of spiritual practice.  But if you make a mistake and
gọi là tu. Nhưng phạm phải sai lầm lại
don't repent, what kind of karma is that?  Creating
không sám hối thì gọi là tạo gì? Tạo
karma.  There.  Therefore, in
nghiệp. Đấy. Cho nên là chúng ta ở cái
this section, we, your esteemed fellow practitioners,
phần này là các quý đạo hữu chúng ta
must think very thoroughly.  Especially those of
phải tư duy rất là đầy đủ. Nhất là các
you in the Dharma center's leadership team who
đạo hữu trong ban cán sự đạo tràng hướng
guide others in their practice, you
dẫn cho người khác tu tập thì các quý
must analyze things very carefully.  For example,
đạo hữu phải phân tích thật kỹ. Ví dụ
if we are guiding
như là chúng ta đang hướng dẫn cho người
someone in their spiritual practice or practicing ourselves, we must
này tu hoặc chính mình tu thì mình phải
analyze all the contributing factors to this practice
phân tích tất cả các nhân duyên tu này
and determine whether that person will experience a rapid
và khẳng định người đó tu là nhanh
transformation of karma or a longer one.  It's been a long time since I changed
chuyển nghiệp hay lâu gì? Lâu chuyển
careers.  So we need to analyze
nghiệp. Thì chúng ta phải phân tích xem
what kind of karma their lives are currently on, right?  Has it gotten worse, or has it gotten
nào phải không? Nặng lên hay là hiện tại
better, or does it fluctuate between being worse and worse?
nó đã nhẹ đi rồi hay lúc nặng lúc nhẹ.
It's based on that first.  The
Nó căn cứ vào cái đấy đầu tiên. Căn cứ
second factor is how you are currently practicing, and whether
cái thứ hai là hiện tại anh tu thế nào,
your spiritual practice is complete or
đối tượng tu của anh có đầy đủ hay
not.  If the whole family practices Buddhism, what do you call the whole
không? Nếu như cả nhà tu thì gọi là cả
family starting something new?  What should we stop doing and start practicing spiritual
nhà bắt đầu gì? Dừng nghiệp và bắt đầu
discipline?  Change careers.
tu gì? Chuyển nghiệp.
But now, if only
Thế nhưng mà bây giờ cả nhà lại chỉ có
one person in the family is practicing Buddhism, then that one person will be the one
một người tu thôi thì lại một người đấy
practicing.  But even if they stop doing evil, they still haven't
tu. Nhưng mà lại dừng nghiệp cũng chưa
fully completed their spiritual practice.  Even those who practice self-cultivation
chịu tu cho đầy đủ. Tu chuyển nghiệp
don't bother to cultivate fully, do they
cũng chẳng chịu tu cho đầy đủ phải
?  How could it possibly be fast?  Is that
không? Thì làm sao mà nó nhanh được. Có
correct?  Therefore, we should understand
đúng không? Cho nên chúng ta nhận biết
this so that we don't get
như thế để cho chúng ta không bị phiền
troubled and don't keep asking questions like, "Why
não, không hay hỏi câu làm sao tôi tu
haven't I changed my karma after practicing so many times?" or "Why have
mấy lần rồi chưa chuyển nghiệp hay là
n't I changed my karma after practicing for so long?"
tôi tu lâu quá rồi chưa chuyển nghiệp
This section on the practice of
nhá các đạo hữu nhá. Cái phần này tâm
cultivating mindfulness doesn't go into detail about whether
chư hàn quán chưa có nói kỹ đến cái phần
or not one can transform their karma,
là tu chuyển nghiệp hay không chuyển
but here we must
nghiệp nhưng ở đây chúng ta phải phân
analyze our current karma and
tích hiện tại cái nghiệp của mình và
the conditions for our
những cái duyên tu của mình trong hiện
current practice to see if we have everything we need to transform that karma
tại thôi để chuyển cái nghiệp đấy xem có
.  If everything is like this, then
đầy đủ hay không. Nếu đầy đủ thế này thì
we know that our karma will have a
ta biết là nghiệp của chúng ta sẽ có cơ
chance to change quickly, right?  Whether it's an
hội chuyển nhanh phải không? Hoặc là cơ
opportunity, a slow transition, or a minimal,
hội hay là chuyển chậm hoặc là ít chuyển
long transition, what will happen to us?  It is necessary to cultivate
lâu chuyển để chúng ta sinh ra gì? Sinh
a diligent mind for appropriate practice.
ra cái tâm tinh tấn tu tập cho phù hợp.
Is that correct, fellow practitioners?  And don't be
Có đúng không các đạo hữu? Và không bị
bothered by what the teacher said.  This fourth part
phiền não thầy đã đấy nhá. Phần bốn này
only analyzes karma and the
của chúng ta mới phân tích nghiệp và sự
practice of accumulating merit in
tu tập tích lũy phước báo trong hiện tại
our present lives.
của chúng ta thôi.
As for the younger male, if he practices spiritual cultivation, he will experience a
Còn phần nam nhỏ đó là có tu là có
transformation in his karma.
chuyển nghiệp.
It is asserted that practicing spiritual discipline leads to karmic transformation.
Khẳng định có tu là có chuyển nghiệp.
So, if we abandon wrong views now, will
Tức là hiện tại chúng ta bỏ tà kiến thì
we change our karma?   Yes, there is a possibility of
chúng ta có chuyển nghiệp không?
changing careers.  Is that right?  For
Có chuyển nghiệp chứ. Có phải không? Ví
example, let's say we believe in cause and effect.  If we
dụ chúng ta tin nhân quả nhá. Chúng ta
believe in karma, will we have peace of mind to
tin nhân quả thì chúng ta sẽ vững tâm để
do what we want?  We modify
chúng ta làm gì? Chúng ta chỉnh sửa hành
our behavior in body, speech, and mind.
vi trên thân khẩu ý của mình.
The more you edit, the more you get; the less you edit, the
Chỉnh sửa nhiều thì được nhiều, ít thì
less you get.  If there's a person, what does that mean?  It has fruit.
được ít. Cứ có nhân là có gì? Có quả. Cứ
Practice spiritual cultivation, and karma will change.  Karma can only be transformed
có tu là có chuyển nghiệp. Chuyển nghiệp
into immediate retribution, retribution in this life, or retribution in the future
về hiện báo, sinh báo hay hậu báo mà
.  Let them see it, okay?  For example, if
thôi. Để chúng thấy không? Ví dụ như là
we practice diligently and the resulting merit
chúng ta tu ngay mà cái quả phước nó
immediately manifests in us, then the karmic reward will
phát sinh ngay chúng ta thì hiện báo
be transferred to us right away.  If we accumulate
chúng ta được chuyển ngay. Nếu chúng ta
enough merit to cause the
đủ cái công đức để khiến cho nó chuyển
karmic retribution to manifest immediately, wouldn't that be possible?  But
nghiệp được hiện báo luôn phải không? Mà
if we want to change our karma in this
muốn mà chuyển được nghiệp trong hiện
life, we have to rely on the issues
báo thì chúng ta lại căn cứ vào vấn đề
we just analyzed in part four,
chúng ta vừa phân tích ở phần bốn phải
right?  So, if we practice spiritual cultivation, we will experience a
không? Đấy thì chúng ta cứ tu là có
transformation in our karma.  The more we stop doing evil, the
chuyển nghiệp. Chúng ta dừng các việc ác
happier we will be
tới đâu thì chúng ta được hạnh phúc tới
.  Isn't it true that our own hearts are now less filled with suffering
đó. Ngay trong tâm chúng ta đã bớt khổ
?
não đã phải không?
That's how we can avoid this kind of thing.
Đó chúng ta có tránh kiến này. Thứ nhất
Firstly, we believe in cause and effect, and that
này chúng ta tin là có nhân có quả và
we reap what
mình làm mình chịu cho nên mình mới gì
we sow, so we should cultivate virtue accordingly.  But what if we
mình sẽ tu. Thế còn nếu chúng ta lại
lack right understanding and mistakenly believe
không có chánh kiến chúng ta cứ tưởng là
that some deity bestowed these gifts upon us, leading us to open
là vị nào ban cho mình cho nên đi mở
shrines and temples everywhere to make random prayers and offerings?
đồng mở phủ khắp nơi để cầu cúng lung
Is that suffering?
tung. Thế có phải là khổ không? Tà kiến
Does wrong view lead to suffering?  It's tough.  Right
có phải khổ không? Khổ chứ. Ngay hiện
now, what do you mean by "losing money and getting nothing in return"?  It's a habit of carrying ants
tại là gọi là tiền mất tật gì? Tật mang
.  There.  It means that through spiritual practice, one can
ta kiến mà. Đó. Đó là có tu thì có
transform their karma.  And now, let's talk about the
chuyển nghiệp. Và bây giờ đến các cái sự
transformations of our karma that
chuyển nghiệp của chúng ta đây mà bây
we Buddhists often see today.
giờ Phật tử chúng ta hay thấy này. Thứ
Firstly, I've noticed many people changing professions.  That means
nhất là thấy chuyển nghiệp nhiều. Tức là
some people experience a change in karma as soon as they start practicing the ritual
có người vừa khai đàn đã thấy chuyển
.  Do they see this correctly
nghiệp rồi. Đây chúng có thấy đúng
?  The moment the ritual began, I already saw a change in
không? Vừa khai đàn đã thấy chuyển
karma.  So
nghiệp. Thế thì cái yếu tố của họ chuyển
what factors determine their career transition?  With a
nghiệp lại phụ thuộc vào phần gì? phần
small amount of capital, or after practicing asceticism for a while,
vốn nhỏ hoặc người ta tu một thời gian
people can completely transform their karma.  For
người ta chuyển hết nghiệp luôn. Đấy, ví
example, there are many
dụ như là rất là nhiều những cái trường
cases where we've just seen those
hợp mà chúng ta mới xem những cái video
career-changing videos.  So, there are
chuyển nghiệp đấy. Đấy, có những cái
videos where people come back from the dead, and the
video là người từ cõi chết trở về là cả
whole family—children, even the mother—are all connected by some kind of karma.
nhà cả con cả cái cả mẹ có nghiệp cùng
Since we practice together, the progress is very fast,
gì? Cùng tu cho nên rất là nhanh phải
right?  Yes, a lot of videos are like
không? Đó, rất là nhiều video là như
that.  Or, if you're the only one who gets sick—that means you're the only one who's
thế. Hoặc là một mình bị bệnh, đấy là
sick and don't need care—that's what
một mình mình bị bệnh chưa phải chăm sóc
constitutes a separate karmic consequence
đấy mới là thuộc về biệt nghiệp thôi
.  If I practice diligently on my own,
nhá. Thì một mình mình nỗ lực tu tập
I'll see a change immediately, right?  After
mình thấy chuyển ngay phải không? Sau có
6 months, 7 months, 8 months or so, that's already too
6 tháng, 7 tháng, 8 tháng gì đấy đấy là
late, right?  But the move
muộn rồi phải không? Mà chuyển ngay đấy
was a solo, independent undertaking,
là một mình biệt nghiệp mình không có
unrelated to anyone else.  Therefore, if you
liên quan đến ai. Cho nên tự mình một
practice alone, even if others try to
mình mình tu thì kể cả là người ta có
stop you, you can still transform your
cản mình tu đi chăng nữa mình vẫn chuyển
karma.  Because that karma is
nghiệp được. Vì cái nghiệp đấy là biệt
just a personal karma, just an illness of mine.
nghiệp thôi, là bệnh tật của mình thôi.
But I still cultivate all the
Thế nhưng mà mình vẫn tu đầy đủ các công
virtues.  Even though I was hindered, I still stopped practicing
đức. Tuy rằng mình bị cản, mình vẫn dừng
evil, I still abandoned wrong views.  Right?
nghiệp, mình vẫn bỏ tà kiến. Phải không?
I'm still practicing to transform past karma, to
Mình vẫn tu chuyển nghiệp quá khứ,
resolve old karmic debts and conflicts,
chuyển nghiệp cũ hóa giải oán kết phải
right?  That's why I feel like I'm
không? Thế cho nên là mình thấy mình
changing careers very quickly.  Or, within
chuyển nghiệp rất nhanh. Hoặc là trong
a family, this karma only exists
gia đình thì chỉ có nghiệp này cộng
between the mother and child, and the father is not
nghiệp giữa mẹ và con thôi, còn bố không
involved, right?  If it has those
liên quan phải không? Nó có những cái
karmic consequences, then what kind of transformation would it bring if the mother practiced Buddhism with her child
nghiệp đấy thì mẹ tu cùng với con thì là
?  Change careers.  There.  For example,
chuyển gì? Chuyển nghiệp. Đấy. Ví dụ như
in a family, if the mother is very
trong gia đình thì có mẹ thì rất là quan
caring and worried about her children, does that constitute
tâm đến con, lo lắng với con thì có phải
shared karma?  As for my father,
cộng nghiệp không? Thế còn bố thì cái
he doesn't really care much about illnesses like small tumors or fibroids, he's
nhỏ thì bố cũng không quan tâm lắm, bố
not too worried about them.
cũng không lo lắng lắm. Thì cái cộng
This shared karma is mainly between mother and child
nghiệp này chỉ có mẹ với con cộng nghiệp
.  Therefore, if mother and child
nhiều thôi. Thế cho nên mẹ với con nỗ
strive to cultivate all those necessary conditions, the child will
lực tu đủ các cái duyên đấy thì con sẽ
quickly change their karma.  That's what the general public agrees with,
chuyển nghiệp nhanh. Đấy đại chúng thấy
right?  There.  And what
đúng không? Đó. Thế còn
about those cases where you see
cái có những cái trường hợp là thấy
very little change, those cases where you see
chuyển rất ít, những cái trường hợp thấy
very little change? That's also in the fourth part of the
chuyển rất ít thì nó cũng ở cái phần bốn
shared mindfulness practice.  That means there's
tâm chiếu quán chia sẻ đấy. Đó là nghiệp
a lot of accumulated karma from the past, but there's no shortage of opportunities for spiritual practice in the
tích lũy quá khứ thì nhiều mà duyên tu
present
hiện tại thì không gì không có được bao
.  There's also the phenomenon where you
nhiêu. Đó còn cái hiện tượng nữa là
see a change one day, and then the symptoms return.
trước thấy chuyển sau lại thấy bị lại.
Is it possible for someone to experience symptoms that subsided before but then
Có trường hợp là trước thấy chuyển sau
returned?  After a while, I
thấy bị lại không? Tu một thời gian mình
noticed a change, but then the symptoms returned. There
thấy chuyển nhưng sau thấy bị lại thì nó
are two kinds of karma involved: individual
có hai cái nghiệp trong đó là biệt
karma and what else?  And it's about shared karma.  So,
nghiệp và gì? Và cộng nghiệp nhá. Thế
if you practice self-cultivation for a
nếu biệt nghiệp của mình mình tu một
while, and then later you fall
thời gian rồi thế xong sau đó thì mình
back into your old habits, what's the point?  For example, I had a tumor in my
lại bị lại. Ví dụ như là tôi bị cái u ở
uterus, I practiced meditation, I transformed it
tử cung rồi, tôi tu rồi, tôi chuyển hóa
, and then afterwards I found
rồi, thế xong rồi sau rồi tôi lại thấy
myself with something else.  Something else grew in its place.
tôi bị gì? Bị mọc lên cái khác. Thế là
What is the reason for this?  Only I have accumulated enough merit to
do gì? là tôi mới đủ công đức để chuyển
transform that place.  And
hóa chỗ đấy thôi. Còn cái dòng nghiệp
I haven't been able to completely get rid of this karmic burden related to my tumor, have I
của tôi về cái bệnh u này tôi chưa
?  I
chuyển được hết nó đi phải không? Tôi
haven't accumulated enough merit to prevent it from
chưa tu được đủ cái phước báo để nó
recurring, is that correct?  Therefore,
không bị tái phát có đúng không? Cho nên
it will recur.  So, what happens if you practice self-cultivation first and then
nó sẽ tái phát. Đấy là trước tu sau lại
find yourself suffering from something else?  It happened again.  For example, if you
thấy bị gì? bị lại. Ví dụ như bây giờ
are currently losing money, have you practiced self-cultivation yet?
đang thất thoát tài sản, mình tu chưa?
After the loss of assets ended, I
Hết thất thoát tài sản rồi, đến một thời
later realized that the accumulation of assets was
gian sau lại thấy thất thoát tài sản là
only enough merit
cái phước tu của tôi nó mới chỉ đủ cho
from my practice to help me overcome the current cycle of
tôi trong cái hiện tại hết cái nghiệp
asset loss and develop my economy
thất thoát tài sản để phát triển kinh tế
.  But later on,
thôi. Thế nhưng mà sau này thì cái
my karmic debt of losing assets somehow came
nghiệp thất thoát tài sản của tôi nó gì
back to haunt me.  This example from the past
nó lại phát tác ra. Ví dụ lúc trước này
is due to some karmic action we
là do cái nghiệp kiếp nào đó chúng ta
took in a previous life, which is why we are
làm thế này cho nên hiện tại chúng ta
suffering the consequences now.  But then we have
bị. Nhưng mà rồi đến chúng ta lại còn
another karmic consequence: in another lifetime,
một cái nghiệp nữa đó là kiếp nào khác
we do the same things, so that at some
nữa chúng ta lại làm thế này để đến một
point we are punished because we haven't completed our spiritual practice
thời kỳ nào đó ta bị thế ta không tu hết
.  Therefore,
đi. Thế cho nên thường thường là các
Buddhist practitioners usually practice diligently and
Phật tử đã tu là phải tu tinh tấn kiên
persistently, without ever feeling lazy or tired.
trì và không gì không lười mỏi. Ngày nào
We practice diligently every day, and therefore
chúng ta cũng tu cho nên ngày nào chúng
dedicate our merits daily. Only then can we
ta cũng hồi hướng thì nó mới có thể duy
maintain our blessings
trì được cái phước báo cho chúng ta được
and accumulate enough merit to
và nó mới có thể đủ cái phước mà tiêu
eliminate any karmic consequences that may
trừ các cái nghiệp sắp xảy gì sắp xảy
arise.  Therefore, the Buddha taught this: if
đến. Cho nên Đức Phật dạy thế này, sáng
you cultivate peaceful thoughts in the morning, you will experience peace in the morning.   So,
khởi niệm an lành, sáng được an lành.
what exactly should I practice?  Continuous.  If you haven't yet
Tức là phải tu cái gì? Liên tục. Chưa
conceived the thought of peace, you won't find peace.   A
khởi niệm an lành, chưa được an lành.
peaceful start to the afternoon leads to a
Chiều khởi niệm an lành, chiều được an
peaceful afternoon.  So, you have to practice meditation in the morning, at noon,
lành. Tức là sáng cũng phải tu mà trưa
and in the afternoon too?  One must practice self-cultivation
cũng phải tu mà chiều cũng phải gì? Phải
.  So, if one
tu. Thế phải tu thì cái nghiệp mới nó
practices spiritual cultivation, what will be the cause of the karma that arises?   Just
muốn phát sinh ra thì nó sẽ tiêu gì?
spend it.  But if we only practice the
tiêu đi chứ. Còn nếu chúng ta chỉ tu cái
morning exercises, then
nghiệp buổi sáng tu thôi thì cả buổi
we will experience peace and tranquility for the entire morning.  If
sáng là chúng ta được an lành rồi. Thế
we don't practice meditation at noon, then
buổi trưa chúng ta không tu nữa thì cái
this karma will manifest in the
nghiệp này nó phải phát ra vào buổi
afternoon, which means we haven't accumulated enough merit.  Then, if
chiều cơ thì nó chưa đủ công đức. Thế
we give in to our desires and stop practicing,
rồi chúng ta lại chiều chúng ta không tu
this karma will manifest itself in
nữa thì cái nghiệp này nó lại phát ra
the evening.  So, we've only just accumulated enough
buổi tối cơ. Thế chúng ta lại mới tu đủ
merit to reduce our karma in the afternoon, and now
cái phước báo giảm cái nghiệp buổi chiều
it's manifesting again in the evening?  It broke out.
thôi thì tối nó lại phát gì? Phát tác.
So why is it that those who practice meditation
Thế cho nên tại sao người tu ấy là người
must remain in mindfulness?
ta phải nằm trong chánh niệm?
Although it wasn't chanting scriptures,
Tuy rằng không phải là tụng kinh, ngày
not chanting from morning till night every day, there were
nào cũng không phải từ sáng đến tối tụng
many good deeds
kinh nhưng rất nhiều gì nhiều thiện phận
performed.  For example, what do you keep?  Does observing the precepts
sự. Ví dụ giữ gì? Giữ giới thì có phải
mean doing it continuously from morning till night?
là trền miên được từ sáng đến tối không?
Is that correct?  But sometimes,
Có đúng không? Thế nhưng mà có lúc thì
they observe the precepts in the morning, and then just shrug it off in the evening
lại sáng thì giữ giới, chiều lại tặc
.  I tried to keep the precepts, but then I sighed and thought, 'If I
lưỡi thôi. Giữ giới nữa, tối lại tặc
don't keep them, then so be it.'"  I ask
lưỡi, không giữ giới là thôi. Con xin
Buddha's permission to go out to eat with my friends today, and I wish to
phép Phật hôm nay con đi ăn với bạn con,
kill a few animals.  So, at that point,
con sát sinh tí đã. Thế cái lúc đấy là
we hadn't yet maintained a
chưa phải là chúng ta duy trì được niệm
positive mindset, right?
thiện phải không? Tu tập chuyển nghiệp
Is it true that we are unable to maintain our practice of transforming karma
chúng ta không duy trì được có đúng
?  And then today, seeing the ants again,
không? Thế xong hôm nay lại có tránh
I really believe in karma.  But then the
kiến là tôi tin nhân quả lắm. Thế nhưng
next day, I saw that something was up in the family, and my
mai thì lại thấy gia đình có việc gì á
husband said we needed to go see a
ông chồng ông bảo là bây giờ phải đi xem
fortune teller. In my heart, I thought, "
bói xem miếc thì trong lòng mình lại
Okay, let's go see a fortune teller
khởi lên một cái ý ừ thôi mà đi xem bói
to be sure, otherwise
đi cho nó chắc ăn không thì xảy ra
something terrible might happen."  That was very fast, was
chuyện gì chết. Nó rất là nhanh phải
n't it?  Can they see this?  That was very
không? Đây chúng có thấy không? Rất là
fast.  Loss of mindfulness.  In other words, if
nhanh đấy. Mất mất chánh niệm. Tức là
we don't practice continuously and
chúng ta không tu liên tục, không duy
maintain continuous merit,
trì được phước báo liên tục mà lại tạo
what kind of merit are we creating?  Committing a sin.  So
gì? Tạo tác tội nỗi. Cho nên là nghiệp
what will karma be like?  It will come.  So
nó sẽ gì? Sẽ đến. Cho nên ở đây là
what kind of situation is this?  It seemed to improve at first, but then it came back again
trường hợp gì? Trước thấy chuyển sau lại
.  Therefore, there are many
bị lại. Cho nên rất là nhiều cái nguyên
reasons why we experience this, so we need to
nhân để chúng ta bị như thế để chúng ta
understand this thoroughly.   And then,
nắm vững được kiến thức này.
if we practice spiritual cultivation for
Rồi nữa lại tiếp đến là mình tu cho
others, what do we see first, and
người khác thì trước thấy chuyển sau lại
what do we see afterward?  It happened again later.  That was
thấy gì? Sau lại bị lại. Cái vừa nãy là
me practicing for myself just now, okay?  So, here's the thing: right now,
mình tu cho mình đấy nhá. Thế thì thế
I'm practicing spiritual discipline for my child,
này, lúc này mình tu cho con mình rồi,
I'm practicing spiritual discipline for my husband—for example, if my
mình tu cho chồng mình rồi, ví dụ đó
husband is having an affair, then I'm practicing spiritual discipline to get
chồng đang đi cặp bồ rồi, thế mình tu để
rid of this habit so he doesn't have an affair
cho mình hết cái chỗ này không đi cặp bồ
anymore.  But
nữa. Thế nhưng mà
my husband still has
chồng mình thì lại vẫn còn cái duyên
that karmic connection, and since I haven't yet cultivated the
nghiệp đó mà mình lại chưa tu để cho
right path for him,
chồng mình vào mới chánh pháp thì chồng
what is he still doing?  Greed for sensual pleasures—I've only managed to
mình vẫn đang gì? Tham sắc, mình mới tu
complete this stage of my spiritual practice, right?
hết được cái đoạn này thôi phải không?
Before she could even get rid of her husband's lewd behavior,
Chưa hết được cái nghiệp tà dâm của
what would happen next?  It's
chồng mình thì lúc khác nó lại gì? lại
acting up again.   And then there's
phát tác ha.
the case where you don't
Thế và cái trường hợp nữa là tu không
see any change in your practice; instead, you just see yourself
thấy chuyển, đang tu lại cứ thấy tăng
improving.  For example, before the meditation session even began, the
lên thôi. Ví dụ như là chưa khai đàn thì
husband was having an affair with one woman, and after
thấy chồng cặp với một cô, khai đàn tu
10 days of meditation, he had an affair with another woman.
được 10 ngày lại cặp thêm cô nữa. Thế là
What is the reason for this?  What direction is karma currently on?
do gì? Là nghiệp nó đang trên chiều gì?
Develop.
Phát triển.
It is in a developmental stage.  So, when
Nó đang trên chiều phát triển. Cho nên
we practice it, we can only reduce
chúng ta tu nó chỉ giảm được cái phát
that kind of development, right?  For example, let's say the
triển ấy thôi phải không? Ví dụ bây giờ
husband is currently out with his mistress
ông chồng ông đang đi với lại một cô bồ
.  Then he didn't care, he
này. Thế xong rồi ông ấy không quan tâm,
didn't give the money.  Then,
không đưa tiền. Thế thì đáng nhẽ nghiệp
his destiny would have been to go on to have another girlfriend.
của ông là sẽ đi thêm với một cô bồ nữa.
Or maybe he's still going out with this girlfriend, but
Hoặc là ông vẫn đi với cô bồ này nhưng
now he just isn't giving her money
mà bây giờ là ông chỉ không đưa tiền
.  But what about his future career
thôi. Nhưng sau này đến cái nghiệp của
?  They must come and attack me,
ông á là phải gì? phải về đánh mình,
they must take my property away.  If
phải lấy tài sản của mình đi. Thế giờ
I start practicing meditation now, it will only reduce the physical
mình mới tu thì nó chỉ giảm được cái
aspect of my practice.  If we were supposed to fight 10 battles, we should have
phần đánh thôi. Đáng nhẽ đánh 10 trận
fought eight, right?  Fight six
thì đánh tám trận đúng không? Đánh sáu
battles, fight seven battles.  If we reduce the amount of
trận, đánh bảy trận. Thế giảm được cái
money we take, for example, if we
lấy tiền thì ví dụ như là đáng ra mình
hadn't practiced asceticism in the first place, what would our karmic consequences be
không tu ấ thì cái định nghiệp của nó là
?  He sold all his assets, his house, and everything else, and
gì? Là cầm hết tài sản nhà cửa bán hết
then I listened to his sweet talk and even
rồi mình lại nghe ngon nghe ngọt lại còn
went into debt for him.  He said, "Well,
đi nợ cho ông ấy cơ. Ông ấy bảo rằng là
you should just leave it there for now and go
thôi thì bây giờ thì anh bỏ đấy đi về
borrow some money to start a business, for example."  It turns out
vay lợ cho anh làm ăn chẳng hạn. Hóa ra
he tricked me.
ông lừa mình.
So, I was supposed to be
Thế đáng nhẽ là mình định nghiệp là mình
cursed with 1 billion VND.  Even if he were a monk,
bị lừa mất 1 tỷ cơ. Thì bây giờ có tu
he could still trick me out of 200 million, for
thì ông còn lừa mình mất 200 triệu chẳng
example.  So, does practicing spiritual discipline lead to transformation?
hạn. Thế là có tu là có chuyển không?
Although we cannot see that transformation,
Tuy rằng cái chuyển đấy chúng ta không
we must affirm
nhìn thấy nhưng chúng ta phải khẳng định
that practicing spiritual cultivation brings about certain results.  There is a transfer.  Even though
là có tu là có gì? Có chuyển. Mặc dù
we are practicing meditation,
chúng ta đang tu nghiệp nó tiếp tục phát
what continues to manifest itself?  When something manifests, what do we need to
tác gì? Phát tác ra thì chúng ta phải
understand?  Are we currently experiencing the
hiểu là gì? Là chúng ta đang ở dạng bị
consequences of our increasing karma?  Increasing
quả báo của nghiệp đang tăng gì? Tăng
gradually.  The karmic consequences of
dần. quả báo đang tăng dần của các hành
past life actions are progressively increasing, ranging from low
vi kiếp trước kia là hành vi từ thấp đến
to high levels of retribution.  From the least evil to the most evil.
gì đến cao. Từ ác ít đến ác gì ác nhiều.
So now it's entering the period of
Cho nên đến bây giờ nó đang vào cái thời
reaping the consequences.  Therefore, we
kỳ trả quả như vậy. Cho nên chúng ta
must resolutely persevere and increase
phải nhất quyết kiên trì và tăng trưởng
our practice so that it will gradually diminish at some
tu tập lên để cho nó giảm dần ở một thời
point.  Once the merit and blessings
điểm nào đó. Sau khi công đức phước báo
have accumulated and balanced with
nó được tích lũy nhiều, nó cân bằng với
that karma, only then can it begin to
lại cái nghiệp đó thì bắt đầu nó mới có
diminish.  Therefore, you need to persevere in your
thể giảm đi. Cho nên phải kiên trì tu
practice for a long time.  So, the mind-
tập thời gian dài nhá. Thì tâm chế con
controlling practice I've guided you all in this way,
quán hướng dẫn cho các quý đạo hữu như
so that we can clearly understand
vậy để chúng ta biết rõ được là nghiệp
our karma and how we should practice. This is all
của chúng ta và chúng ta nên tu tập như
very clear in parts one and
thế nào rất là rõ ràng trong phần một và
two, isn't it, dear fellow
phần hai này rồi phải không có các quý
practitioners?  There.  And now we move on to the
đạo hữu? Đó. Và bây giờ chúng ta chuyển
third major section.  We now move on to the third
sang phần ba lớn. Chúng ta sang phần ba
major part, which is the aspiration for a suitable career change
lớn đó là mong cầu chuyển nghiệp phải
.  Dear fellow practitioners, many
phù hợp. Kính thưa quý đạo hữu, có nhiều
people practice but their aspirations are not
người tu tập nhưng mong cầu nó không phù
aligned with their true purpose.
hợp.
A minor case is a common occurrence that can be
một nhỏ là trường hợp thông thường
transformed in this lifetime.  In other words, the
chuyển hóa ngay kiếp này. Tức là cái dấu
sign that indicates transformation in this lifetime is
hiệu để thấy chuyển hóa ngay kiếp này nó
that we must
là trường hợp đó thì chúng ta phải thấy
recognize the causes and conditions that can lead to
được các cái nhân duyên có thể chuyển
transformation.  For example, this illness is
hóa. Ví dụ như là cái bệnh này
simply a case of not having found the right doctor or medicine
nó chỉ có là chưa gặp thầy gặp thuốc
yet,
thôi
right?  It's sick, but it just hasn't seen a
phải không? Nó có bệnh nhưng nó chưa gặp
doctor or gotten the right medicine yet.  Or perhaps
thầy gặp thuốc thôi. Hoặc là công việc
my business hasn't developed yet.
làm ăn của mình thì nó chưa phát triển.
What is everyone else doing?  It is still
Còn mọi người vẫn đang gì? Vẫn đang phát
developing.  That means everyone else is
triển. Tức là mọi người vẫn đang phát
developing, but my own situation
triển nhưng việc của riêng mình làm mình
prevents me from seeing that development.  So,
không thấy nó phát triển. Cho nên đó là
what kind of karmic connections are involved in these events?  metabolism.  People get better when they are treated
gì? chuyển hóa. Người ta chữa bệnh thì
.  Some people have been cured of this disease,
khỏi. Người ta bị cái bệnh này có người
but when I try to treat it,
chữa bệnh khỏi rồi nhưng mình chữa thì
it doesn't go away.  The medicine they're using is
nó lại không khỏi. Các cái thuốc nó của
curing other people's illnesses, but it's
người ta đang chữa khỏi nhưng mà mình
not curing ours.
không chữa khỏi.
Even with the same medicine, if the illness hasn't been
Cũng dùng cái thuốc đấy nhưng mà nó chưa
cured, it means there must be a
khỏi thì tức là cái bệnh này nó phải có
karmic cause for it to transform.  Karma
nhân duyên chuyển hóa. Cái nghiệp là nó
requires a cause and condition for transformation; these are called
phải có nhân duyên chuyển hóa thì đó gọi
ordinary karmas, and it is
là những cái nghiệp thông thường thì
perfectly appropriate for us to aspire to cultivate them through practice.
chuyển hóa là rất phù hợp.
Part two is a rare case of
Phần hai nhỏ là trường hợp hy hữu chuyển
transformation occurring in this lifetime.  The rare case of
hóa ngay kiếp này. Cái trường hợp hy hữu
transformation means that something we thought
chuyển hóa tức là chúng ta tưởng chừng
we couldn't transform
như cái đó chúng ta không thể chuyển hóa
in this lifetime, we were able to
được trong kiếp này thì chúng ta có thể
transform.  For example, there are
chuyển hóa được. Ví dụ như là à có những
people whose babies have birth defects.
người mà trong thai dị tật đấy. Thế xong
Then people practice meditation to transform the birth
rồi người ta tu tập để chuyển hóa cái dị
defect in the fetus.  That's like the
tật ở trong thai đấy. Đấy như lời phát
vow of Avalokiteshvara Bodhisattva.  They
nguyện của Đức Quán Thế Âm ấy. Nào là
want a son, a daughter, and then they
muốn cầu con trai, cầu con gái rồi thì
want someone with a good appearance.  Are
muốn a hình tướng tốt đẹp gì đó. Đấy là
those cases
những cái trường hợp đấy có thuộc về hy
rare?  It is rare, and in some cases,
hữu không? hy hữu và có những trường hợp
people may die
thì người ta có thể là có thể bị tử
from this disease or accident that
vong, mắc cái bệnh này, cái tai nạn này
should have been fatal.  However, if someone
đáng ra phải tử vong. Thế nhưng người ta
practices spiritual cultivation, they can transform themselves and
có tu tập thì người ta chuyển hóa không
become immortal; not dying is
tử vong được, không bị tử vong thì đó
considered a rare case of transformation occurring in
gọi là trường hợp hy hữu được chuyển hóa
this lifetime.  Thirdly, the
ngay kiếp này. Thứ ba là trường hợp định
transformation of one's destiny depends on circumstances and conditions
nghiệp chuyển hóa phải tùy theo nhân
.
duyên.
Many of us are examples of people who have
Thì nhiều người chúng ta là ví dụ thất
lost assets, but it's because of the person who
thoát tài sản nhưng mà do cái người kia
borrowed the money.
vay.
But they've already been imprisoned, and they've
Thế nhưng mà người ta đã bị bỏ tù rồi,
lost all their possessions.  Is it possible to become a monk in order to reclaim one's
hết tài sản rồi. Cứ đòi tu để mà lấy lại
property?
tài sản thì có được không?
Impossible.  Not suitable.  For example, if
Không được. Không phù hợp. Ví dụ như là
someone borrowed money from me but then
người này vay của mình nhưng mà người ta
dies, can I still get it back
đã chết rồi thì mình có đòi được lại
?  Unable to get it back.  A Buddhist asked me about the
không? Không đòi được. Có Phật tử hỏi
mental state I was in when I bought land from
tâm chế con quán mình mua đất cát của
this company.  But
công ty này. Thế nhưng mà cái công ty
now, the CEO of this company has been
này thì bây giờ là tổng giám đốc đã bị
arrested and imprisoned.  Those guys on the other side have been arrested and sent to prison
bắt đi tù. Các cái bên kia bị bắt đi tù
.  So, that's a scam.
rồi. Thế và nó thuộc về lừa đảo rồi. Bây
Now, the lawsuit hasn't even been filed yet.  So now we
giờ là kiện đã chưa có rồi. Thế bây giờ
have to file a complaint all the way to the central government.  But if we had taken the case
phải kiện lên tận trung ương. Mà kiện
to the central government, the property would be
đến trung ương thì bây giờ tài sản nó
gone by now.  It's gone
cũng không còn nữa rồi. Nó không có nữa
now.  Even if you sue them, you'll only end up
rồi. Kể cả có kiện đến đấy thì chỉ có
going to jail.  People have spent all their accumulated wealth
thêm đi tù thôi. Tài sản lên của người
, used it all up.   There's nothing
ta người ta tiêu hết rồi, dùng hết rồi.
left to give me in return, is
Không còn cái gì nữa mà để trả cho mình
there?  So how can I practice self-
nữa phải không? Thế thì mình làm sao mà
cultivation when I keep demanding that people return what they owe
tu mậ cứ để đòi người ta phải trả lại
me?  That's not allowed.  Then we
cho mình. Cái đấy không được. Thì mình
must cultivate the karma of losing wealth in order to
phải tu cái nghiệp thất thoát tài sản để
create the necessary conditions.  I need to find new business opportunities
phát sinh nhân duyên. có các công việc
to help me repay
mới làm ăn để phù hợp để có thể trả được
the debt I borrowed to invest in
cái món nợ mình đã vay đầu tư về chỗ
that place.  So, the desire must be
kia. Cho nên cái mong cầu nó phải phù
appropriate, right?  If our desires are not
hợp phải không? Cái mong cầu nó không
aligned, we cannot transform
phù hợp thì mình không thể chuyển hóa
our karma.  Seeing those
cái nghiệp của mình được. Thấy những cái
predetermined karmic paths, one realizes they cannot be transformed
định nghiệp thì không thể chuyển hóa
.  For example, I'm past my prime
được. Ví dụ như là tôi là hết tuổi lớn
, I'm 30 years old, and I'm only
rồi, tôi đến 30 tuổi rồi mà tôi chỉ có
1.5 meters tall. If I want to practice asceticism to grow taller
cao mét rưỡi thôi, tôi đòi tu cho nó cao
to 17 meters, is that possible?  That means
lên thành 17 m thì có tu được không? Tức
my desire for transformation
là cái mong cầu chuyển hóa của mình nó
must be appropriate.
phải phù hợp. những cái gì là định
We cannot simply hope
nghiệp thì chúng ta không thể mong cầu
to follow what is predetermined by fate; instead, we must cultivate the
theo cái đó nữa mà chúng ta phải tu tập
necessary conditions to transform
để phát sinh nhân duyên chuyển hóa cái
this situation and make it more suitable.  For example, I'm only one and a
việc này cho nó phù hợp. Ví dụ tôi chỉ
half meters tall.  But now, if
có mét rưỡi thôi. Thế nhưng mà bây giờ
I'm looking for a job and they don't hire me because of
tôi là đi làm người ta không nhận tôi do
my appearance, then
hình thức của tôi không được thì bây giờ
I have to create
mình phải phát sinh nhân duyên cho mình
some kind of opportunity to get a job that suits my looks, allows me to
xin được cái công việc gì đó phù hợp với
develop my career, and
lại cái hình tướng của mình phát triển
still provides a stable income, right?  That means that when
được vẫn có kinh tế phải không? Đó tức
we cultivate our aspirations, they must be in
là mình tu cái mong cầu của mình nó phải
accordance with our own.
phù hợp.
Then there are those who practice spiritual discipline to
Thế còn có những cái trường hợp là tu để
eliminate negative karma and enjoy happiness
tiêu trừ ác nghiệp và hưởng hạnh phúc
in the next life.  This part is very
trong kiếp sau. Cái phần này rất là quan
important, my esteemed fellow practitioners.  When fellow practitioners,
trọng các quý đạo hữu ạ. Khi các quý đạo
monastic communities, or individuals
hữu và các đạo tràng hoặc là các cá nhân
call upon the mind-body contemplation, they
gọi đến cho tâm chứa hồn quán nhưng nó
often have desires that are truly
có những cái mong cầu quả thật là rất là
difficult to explain.  There are instances
khó giải thích. Có những cái trường hợp
where we eliminate negative karma in order to enjoy
là mình tiêu trừ ác nghiệp để hưởng hạnh
happiness in the next life.  That means
phúc trong kiếp sau thôi. Tức là chúng
we have to analyze our karma and then
ta phải phân tích nghiệp lực rồi chúng
decide what we want to achieve.  We need to have
ta phải đưa ra cái mong cầu gì? mong cầu
suitable aspirations so that we can practice and dedicate the merits to our practice
phù hợp để chúng ta mới có thể tu mới
.  We need to
hồi hướng được nhá. Chúng ta phải phân
analyze our karma so we know
tích nghiệp để chúng ta biết là chúng ta
how to gradually reduce it, what conditions
phải giảm dần thế nào và điều kiện tu
we need for spiritual practice, and
của chúng ta phải ra sao và phải kiên
how much perseverance we must have, right?  It has those karmic paths to enlightenment
trì thế nào phải không? Nó có những cái
.  So, dear fellow practitioners,
nghiệp tu ấy. Thì kính thưa quý đạo hữu,
for example, that person must take
ví dụ như cái người đấy người ta phải có
a vow, and that
cái lời thề nguyền thì chính những cái
person must practice diligently to achieve enlightenment; it's
người đấy phải tu thì mới được cơ chứ
not something that can be achieved immediately.  They made an oath
không phải ngay được đâu nhá. Người ta
.  The Mind-Viewing Meditation Center recounts this to
thề nguyền đấy. Tâm chiếu quán kể cho
the esteemed fellow practitioners.
các quý đạo hữu nghe.
The mind-controlling practitioner once revealed that
Tâm chế quán cũng có lần bạch ra ấy là
in a previous life, this
cái người con này trong kiếp trước ấy
person had sworn an oath that
người ta đã thề nguyền rằng
they would be born to
người ta sẽ sinh ra làm con của hai cái
these two parents in order to squander their wealth and
người bố mẹ này để phá sạch tài sản của
suffer.  So, when it was under that curse from the sorcerer,
khổ. Thì cái lúc nó có lời thầy nguyền
it was really stupid, right?   That means
đấy thì nó rất là ngu phải không nhá.
it encountered two robbers who broke
Tức là nó gặp phải hai cái thằng ăn cướp
into its house and stole all its possessions.
vào nhà nó cướp sạch tài sản.
And they even killed his parents.  That's
lại còn giết cả bố mẹ nó nữa. Thế cho
why it was still alive at that time and it
nên nó còn sống nó lúc bấy giờ nó nhìn
witnessed that scene.  He swore an oath, a solemn vow, that he would follow him for all eternity
thấy cái cảnh đấy. Nó thề nguyền thề
.  I'll be a son in your family.  I
mày. Tao sẽ làm con trong nhà mày. Tao
destroyed all your property.  I'll kill you, let
phá hết tài sản nhà mày. Tao giết mày
you die a slow, agonizing death, for example.
cho mày chết dần chết mòn chẳng hạn. Thế
Well, that's a very difficult problem to solve, is
thế thì cái đấy nó khó giải quyết lắm có
n't it?  Because people are born
phải không? Tại vì người ta sinh ra
under that curse, from the moment they are
trong lời nguyền đấy rồi cho nên kiếp
born,
này vừa mới sinh ra cái là bắt đầu là nó
all their karma is accumulated into their lives
đã cộng hết tất cả các cái nghiệp của nó
.  For example, if in a previous life it committed acts of
vào. Ví dụ như ở kiếp trước nó đã từng
killing, harming living beings, or other wicked deeds, then
sát sinh, hại vật hay đủ thứ thì nó lại
according to its karma, it will be born
theo biệt nghiệp của nó là nó sinh ra nó
sick and diseased, right?  It
ốm đau, nó bệnh tật phải không? Nó kéo
prolonged its life, and then, once it recovered a little,
dài mạng sống thế rồi nó khỏe lên một tí
it went back to indulging in debauchery.  It's all just destruction
thì nó lại đi ăn chơi bời. Nó toàn phá
.  He came here so that his parents would die
tán thôi. Đến để cho bố mẹ cũng chết
in agony, and he would die in what way?
trong đau khổ và nó cũng chết trong gì?
in suffering because it has a foolish,
trong đau khổ vì nó có lời nguyền ác ngu
evil curse.
si.
There are times when the mind perceives
Thế có những lúc mà tâm chiếu còn quán
fetuses, meaning those
bạch ra những cái thai nhi tức là bố mẹ
whose parents aborted them, and the fetus says it's
nó phá thai rồi mà thế nó bảo là nó đã
cursed that it was born into this family and will cause this to happen
nguyền là nó sinh vào nhà này nó sẽ làm
because of what it did in a previous life.
cho như vậy rồi vì kiếp trước nó làm thế
Now, because they
này thế kia rồi thế bây giờ là lại còn
aborted it again, it will cause the family to lose all their
phá nó đi nữa cho nên nó sẽ làm cho phá
wealth, and their children will be worthless.
tán tài sản rồi không còn cái gì con cái
Do you understand? It's all sorts of things.
cũng không ra gì hiểu không nó đủ thứ
Then I enlighten it, saying, "If that's the case, why would
luôn thì mới khai thị cho nó là nếu thế
people pray
thì người ta đâu người ta có cầu siêu
for its salvation?"
cho mình đâu
Right?  But the old karma is over,
Phải không? Mà cái nghiệp cũ đã qua rồi,
which means a lot of enlightenment is needed.
tức là phải khai thị rất là nhiều. Thế
Then there are children, even in
rồi có những đứa con mà ngay trong kiếp
this very lifetime, who have the
này họ đang sống đây này là họ cũng có
same curse upon their parents.
lời nguyền như thế đối với cha mẹ họ.
Now, following that curse is very
Thế giờ theo cái lời nguyền đấy rất là
serious; he doesn't believe in
nặng, nó lại còn không tin của Phật
Buddhism, and he's even hindering his parents from practicing their faith.  Why does
pháp, nó còn cản trở cả bố mẹ tu. Vì sao
it get in the way?  Because practicing virtue brings blessings,
nó lại cản trở? Vì tu sẽ có phước báo
it has already created negative karma towards me.  It
cho nên nó có ác nghiệp với mình rồi. Nó
doesn't want to be happy.  Therefore,
không muốn mình được hạnh phúc. Cho nên
in the Sutra of Enemies, the Sutra of
trong kinh oan gia, cái bài kinh oan
Enemies, the Buddha taught that enemies do not want their
gia, Đức Phật dạy là oan gia không muốn
enemies to be happy.  That's why it
cho oan gia được hạnh phúc. Cho nên nó
has that curse.  Then, even if you tell it to practice
có cái lời nguyền đấy. Rồi có bảo nó tu
Buddhism, it will still ruin everything because
Phật pháp nó cũng phá của mình đi nó vì
it was born under a curse and
nó đã vốn dĩ sinh ra bằng lời nguyền nó
doesn't want you to be happy,
không muốn cho mình được hạnh phúc rồi
so it won't even let you practice,
cho nên nó còn không cho mình tu nữa cơ
right?  It wouldn't let me change my
phải không? Nó không cho mình chuyển
profession; it forced me to abandon my monastic life.
nghiệp nó bắt mình phải bỏ tu bằng được.
In these cases, if we were to
Những cái trường hợp này làm sao mà mình
expect a change of karma immediately,
đòi mong cầu mà nó chuyển nghiệp ngay
we would have to practice very arduous spiritual discipline.   What
thì mình lại phải tu rất là gian nao.
kind of hardship and what kind of spirit was involved?
Gian nan dài thời gian và tinh gì? Tinh
Diligence requires sincere repentance.  If the
tấn phải sám hối thật lực. những cái
things we do cause beings to make
việc mình làm khiến nó có thể nó dâng
vows and promises to us, then
cái lời nguyền lời nguyện với mình thì
we must have a genuine Bodhisattva vow, a true
mình phải có cái phát nguyện bồ đề thực
Bodhisattva vow, and truly
sự cái phát nguyện bồ đề và chân thật
practice the Bodhisattva path.
thực hành cái hạnh Nguyễn Bồ Đề này này
Only then can we break the vows
mới có thể phá được những cái lời nguyện
we have made against sentient beings. Sentient beings making
mà mình đã làm ác với chúng sinh, chúng
vows to us must
sinh nguyền với mình ấy là phải thật sự
truly and sincerely cultivate the Bodhi mind, truly
chân thật phát tâm bồ đề, chân thật thực
practice the Bodhisattva path, repent, and
hành công hạnh bồ đề, sám hối và phát
vow to diligently practice the Bodhisattva path
nguyện thực hành công hạnh bồ đề tinh
.  We have that 108-day practice; whoever
tấn. Chúng ta có bài 108 ngày ấy, ai mà
fully practices the
thực hành tu đầy đủ của cái cái cái phát
108-day Bodhi-mind aspiration will have the power to
tâm bồ đề 108 ngày thì cái sức tu đấy
break the curses
mới có thể phá được các cái lời nguyền
that people have cast upon them because of their evil deeds, and will be able to
mà do mình làm ác người ta nguyền mình,
cultivate and
mới có thể có sức tu, mới có thể chuyển
transform themselves.  Until we
hóa được. Còn chúng ta chưa chạm chân
reach the 108-day stage, meaning we have
vào được đến cái bài 108 ngày, tức là
n't truly practiced
chưa chân thật tu hành một cách tinh
diligently and unconditionally to attain supreme enlightenment and
tấn, vô điều kiện cầu vô thượng bồ đề,
overcome all obstacles, then
vượt qua tất cả các giàu cản thì những
we haven't
cái lời nguyền nguyện là chúng ta chưa
yet resolved our vows and aspirations.  Do you understand
giải quyết được đâu. Thầy chúng rõ như
this, teacher?  That's why some
này chưa? Thế cho nên là có những cái
spiritual practices require a great deal of favorable
việc tu là chúng ta phải cần rất nhiều
circumstances.  The intention is
nhân duyên là như vậy đấy nhá. Tâm chế
that we
còn mong rằng nội tràng ấy là chúng ta
should analyze this text carefully, then
phải phân tích cái bài này kỹ ra xong
ask questions, and then immediately tell
chúng ta hỏi rồi chúng ta sẽ nói ngay
people when they participate in the practice to resolve karmic debts. We must show them
cho người ta khi người ta tham gia
what they need to practice and what karma they have. This way, the
cái gì và nghiệp cái gì như thế này sẽ
transformation of karma will take longer, requiring perseverance
lâu chuyển nghiệp hơn sẽ phải kiên trì
and diligence. It's very easy, is
và phải tinh tấn thì nó rất là dễ phải
n't it, dear fellow practitioners? So, the three
không các quý đạo hữu nhá cho nên là ba
parts must be very clear: the first part is important, the
phần phải rất là rõ ràng phần một lớn
second part is important, and the third part is important, so
phần hai lớn và phần ba lớn nên mọi
everyone will not be confused but will persevere.
người sẽ không hoang mang mà kiên trì
Just practice, see?  Otherwise,
Chỉ tu tập thôi thấy không? Chứ không
demanding to change one's karma before even practicing meditation is just
thì chưa tu đã đòi chuyển nghiệp là lại
greed and impatience.
còn tham nữa sốt ruột. Do chúng ta không
We suffer because we don't understand.
hiểu cho nên chúng ta khổ đau mà. Trên
What did the Buddha teach?  Ignorance gives rise to suffering
Đức Phật dạy là gì? Vô minh sinh phiền
.  What does it mean for me to be ignorant?  It's just that we don't know for sure,
não. Em mà vô minh là gì? Là không rõ
right?
biết thôi phải không? Không rõ biết sự
That fact is unknown.  Regarding karma and the path to transforming
thật đó. Về nghiệp và cách tu chuyển
karma through spiritual practice.  Karma arises from greed.  To transform one's
nghiệp. Nghiệp là do tham mái. Tu chuyển
karma, one must sever the ties of pregnancy.
nghiệp phải đoạn trừ thai. Thâm nhập
What should be avoided during infiltration?  Avoid ants.  Feel free to deduct anything
tránh gì? Tránh kiến. đoạn trừ tha mái
.  So, in this treatise on Dharma, we
nhá. Đó thì bài trạch pháp này chúng ta
have the following topics for contemplation.
có các cái đề mục quán sau đây. Các quý
Fellow practitioners can meditate for three days;
đạo hữu có thể là quán trong a ba ngày,
after listening today,
ngày hôm nay nghe rồi đến ba ngày tiếp
the deeper the meditation becomes for the next three days, the better.
theo nữa thì càng quán sâu càng tốt. Bài
Why does this article say that deep-seated inns are good?  So,
này tại sao lại nói quán sâu là tốt? Thì
this lesson is based on the karma I have accumulated, the practices
bài này dựa trên các nghiệp mình đã có,
I have made, and the practices I am currently practicing, so that I
mình đã tu và mình đang tu để cho mình
can increase the merit of my practice,
có thể tăng trưởng cái công đức tu lên
transform my karma, and become
để khiến cho mình chuyển nghiệp và mình
proficient in this, so that I can
thuần thục được việc này thì mình sẽ
guide others,
hướng dẫn được cho người khác phải
right?  I gave guidance to my family members,
không? Hướng dẫn được cho người nhà mình
and I wasn't impatient. I could
và mình không có sốt ruột và mình có thể
answer them by asking why they
trả lời với người ta là sao ch tu mãi
hadn't changed their ways yet.  I told you my family hasn't
chưa chuyển nghiệp. Bảo nhà tôi chưa
changed professions yet because of this and this.
chuyển nghiệp là do cái này cái này này.
I am the only one practicing spiritual cultivation while the other three are
Một mình tôi tu còn ba người kia đang
creating negative karma.  As I practice meditation now, I have fewer
tạo nghiệp. Tôi tu hiện tại tôi bớt đi
worries.  That's
phiền não. Đấy là cái mà thành công của
already my success.  Before, when I cursed all
tôi rồi. Chứ trước kia tôi chửi bới cả
day, I couldn't sleep, I was miserable.  But
ngày tôi mất ngủ, tôi đau khổ. Nhưng bây
now that I have transformed my karma, I have attained
giờ tôi đã chuyển nghiệp được là tôi có
enlightenment, and I suffer less.  So, I've
giác ngộ, tôi bớt đau khổ. Đấy là tôi
changed careers, right?  I'm
chuyển nghiệp rồi phải không? Tôi định
more focused now.  That's how I changed careers.  Are
tâm hơn. Đấy là tôi chuyển nghiệp. Có
there no fellow practitioners here?  So,
phải không có các quý đạo hữu nhá. Thì
our restaurant's main topic has four
cái đề mục quán của chúng ta có bốn đề
sections.
mục.
The first objective is for us to reflect on
Đề mục thứ nhất là chúng ta quán sát tư
and consider what kind of karma we have been or are currently cultivating
duy lại xem là chúng ta đã hoặc đang tu
to transform.
để chuyển nghiệp gì.
There are many kinds of karma.  Whether you're a
có nhiều nghiệp lắm. Kể cả là người xuất
monk or a layperson, you still have karma to
gia hay tại gia cũng đang có nghiệp để
transform, right?  For example, those who become monks or nuns
chuyển phải không? Ví dụ xuất gia thì
have various karmic debts to settle.  For example,
đang có nghiệp này nghiệp kia. Ví dụ như
he's captivated by beauty, captivated by
là à đang đắm về sắc, đang đắm về cái
this, captivated by that.  So
này, đắm về cái kia. Thế thì biệt nghiệp
what is my unique destiny?
của mình là thế nào? Công đức tinh tấn
What merit have I gained from my diligent practice?  Is that right?
tu tập của mình ra sao? Có phải không?
Regarding right view, regarding stopping
Đối với chánh kiến, đối với việc dừng
karma, regarding transforming karma,
nghiệp, đối với việc chuyển nghiệp phải
right?  So how should we practice spiritual cultivation?  Just tell me the boundaries
không? Thì chúng ta tu thế nào? Chỉ giới
.  Next is the second topic: whether
ra sao nhá. Tiếp theo là đề mục thứ hai
the conditions for spiritual practice are sufficient, or if
là duyên tu đã đủ chưa hay thiếu nhân
any conditions are lacking.  We examine whether
duyên gì. Chúng ta xem là cái nhân duyên
our karmic conditions for practicing Buddhism are sufficient, or if we lack the
tu của chúng ta đã đủ chưa hay thiếu về
object of practice and the diligence to practice.
cái đối tượng tu và cái sự tinh tấn tu.
The third topic is: How does one transform their karma?   The belief in cause and effect can
Đề mục thứ ba là chuyển nghiệp ra sao?
lead to changes in karma, sometimes
Tư duy nhân duyên khiến chuyển nghiệp
quickly, sometimes slowly, or even not at all.
nhanh chậm hoặc chưa thấy chuyển nghiệp.
Let's see what kind of karmic connection I'm in
Mình xem là mình nằm trong cái nhân
.  In
duyên nào nha. Thì trong cái nhân duyên
whatever circumstances we encounter, we know that the karma
nào thì chúng ta cũng biết là nghiệp đấy
we are transforming is probably slow or
chúng ta đang chuyển chắc là nghiệp chậm
distant, just like when we are
nghiệp xa giống như là chúng ta đang
transforming the karma we are cultivating and we keep seeing
chuyển cái nghiệp mà đang tu lại cứ thấy
it manifest itself.  There
nó phát tác lên đấy. Đó
are people who are practicing self-cultivation related to their karma, but
có những người đang tu về cái nghiệp mà
I'm practicing self-cultivation related to my karma, which is that I'm
là tôi xin là tôi tu cái nghiệp là tôi
very gluttonous.  I want to train it to
đang tham ăn lắm. Tôi muốn tu cho nó
eat less.  But the craving only grew
giảm ăn đi. Thế nhưng mà cái cơn thèm nó
stronger.
lại càng cường thịnh.
The more prosperous it becomes, the more comfortable and normal
nó càng cường thịnh đến nó lúc mà chúng
we feel about eating and drinking, especially when we haven't yet cultivated this karma
ta chưa tu cái nghiệp này thì chúng ta
.
thường.
But then, when we
Thế nhưng mà chúng ta đến lúc chúng ta
realize we crave it, we
phát hiện chúng ta thèm như thế chúng ta
start to suppress it, we practice self-restraint, but after
bắt đầu chúng ta ức chế nó chúng ta tu
a while, the craving becomes
xong đến một thời gian sau chúng ta thèm
unbearable, we eat uncontrollably,
không chịu được ăn không kiểm soát được
and then we get bored again and lose
và rồi thì còn chán lại và thôi không
control.  Controlling it like that is
kiểm soát nữa. Kiểm soát nó càng như thế
not the right thing to do, firstly because
không phải cái lúc đấy giờ thứ nhất là
our method of practice is not suitable or
cái cách tu của chúng ta chưa phù hợp
appropriate.  We don't attain enlightenment about
chưa phù hợp. Chúng ta không giác ngộ về
suffering according to the Buddha's teachings to practice; instead,
khổ theo cái lời Phật dạy để tu mà có
we may practice while
thể chúng ta tu trong lúc chúng ta lại
creating karma, practicing to surpass others, becoming arrogant in our pursuit of
tạo nghiệp chúng ta tu để hơn người này
superiority.  So,
để hơn người kia ngã mạn mà tu. Thì cái
what does this arrogance give rise to when one practices self-cultivation
ngã mạn này tu thì nó lại sinh ra cái
?  The consequences of one's actions.
gì? Cái quả báo.
Does this bring about new karmic consequences because of something we did in a previous life that is related to this karma
đó liên quan đến cái nghiệp này phải
?  When our minds arise,
không? Thì tâm chúng ta sinh thì nghiệp
what kind of karma will we create?  It will be born.  However, if
sẽ gì? Sẽ sinh. Thế nhưng mà nếu chúng
we cultivate with a pure mind, seeking liberation and
ta với tâm thanh tịnh cầu giải thoát
eliminating those other negative thoughts,
thôi, loại trừ các tâm kia tu thì chúng
we will reduce them.  Is that correct?  That
ta sẽ giảm được đi. Có đúng không? Đóế
's the third one.  Fourth, cultivate diligence
là thứ ba. Thứ tư là phát sinh tinh tấn
to stop karma and transform the karma that is
để dừng nghiệp và chuyển các nghiệp đang
controlling you,
chi phối
eliminating karma early on so that it does not
và tiêu trừ nghiệp từ sớm khiến không
occur or is mitigated.  In other words,
xảy ra hoặc nhẹ đi. Tức là cái này chúng
we develop
ta phát sinh ra các cái cái cái pháp đối
countermeasures to help us practice more diligently so that
trị để chúng ta tinh tấn tu hơn để cho
the karma we are currently experiencing
cái nghiệp chúng ta nó đang xảy ra thì
will lessen and be transformed sooner.  And that
nó sẽ nhẹ đi sớm được chuyển. Và cái
karma that's about to happen, that is,
nghiệp mà nó sắp xảy ra kia kìa, tức là
it has a cause and then it will bear
nó có nhân rồi đến thời kỳ sau nó mới ra
fruit later, it may lessen or
quả kia kìa, nó có thể giảm đi hoặc tiêu
disappear.  So here, we need to
đi. Đó thì ở đây là chúng ta cần phải
cultivate diligence.  For example, let's say we
phát sinh ra tinh tấn. Ví dụ chúng ta
are currently experiencing the karmic consequences of losing assets; we
đang bị cái nghiệp thất thoát tài sản
are already losing assets.  So
đang thất thoát tài sản rồi. Thế thì bây
how do we practice to prevent it from passing on
giờ chúng ta làm sao tu để cho nó truyền
the karma of losing wealth?
cái nghiệp thất thoát tài sản đi. Thế
But why would we want to continue
nhưng mà làm sao lại còn muốn tu đ cho
cultivating it until our assets
nó tích lũy đến lúc mà chúng ta tài sản
are somewhat stable, so that it won't be
đã vững lên một chút rồi thì nó không
affected by anything else?  Even if there are further losses, or
tiếp tục bị gì? Bị thất thoát nữa hoặc
losses at all, they are still within
thất thoát đi chăng nữa cũng trong tầm
our control, right?
kiểm soát của mình thôi phải không?
So, during this process of spiritual practice and
Đó thì trong cái quá trình mình tu tập
enlightenment, what is the nature of our greedy mind
mình giác ngộ này thì cái tâm tham của
?  It decreased.  Some people practice
mình nó gì? Nó giảm đi. Có những người
Buddhism in this way so that their children can find
thì tu thế này tu là cho con tìm được
a profession that won't lead to
cái nghề gì đó làm mà không dẫn dắt đến
financial loss and is suitable for their
thất thoát tài sản rồi phù hợp với cuộc
lives.  Do you understand?  It's just in accordance with the law
sống thôi. Hiểu không? phù hợp với nhân
of karma; it's not about greed.
quả của con thôi chứ nó lại không tham
For example, if I practice to open
cầu là ví dụ như là tôi tu để tôi mở
more businesses, then if
thêm mấy doanh nghiệp nữa thì lúc bấy
I become too greedy, how can I practice
giờ nó tham quá thì làm sao mà tu chúng
enough to open those businesses?
ta đủ để mở đến mấy doanh nghiệp kia mà
How can I possibly practice enough in this lifetime to
chúng ta tu kiếp này làm sao mà nó đủ
reach that point, right?  So it's just about
đến đấy được phải không? Cho nên nó chỉ
creating the conditions and minimizing
là phát sinh nhân duyên và giảm thiểu
or eliminating future consequences
hoặc tiêu trừ các quả báo sau này thôi
.  So, that's our fourth meditation topic:
nhá. Thì đó là cái đề mục quán thứ tư
we must cultivate
của chúng ta là chúng ta phải phát sinh
the cause of diligent effort, and we must
cái nhân duyên tinh tấn tự chúng ta phải
think about how to
tư duy để làm sao hiện tại bây giờ phải
reduce certain things in the present moment.  Reduce your greed.  Reduce
giảm gì? Giảm tham đi. Giảm cái tâm mong
your excessive desires when you are
cầu quá nhiều của mình khi lúc mình đang
experiencing financial losses and yet
bị thất thoát tài sản mà mình lại đòi
expect new things to flourish
mong cầu các việc mới này nó phát triển
brilliantly; that's simply not going to work.
một cách rất rực rỡ thì không có được.
It has to be a gradual fit,
Nó phải là phù hợp một cách dần dần đã
right?  Therefore, the fourth meditation practice
phải không? Cho nên cái đề mục quán thứ
is to cultivate diligence in order to stop
tư là phát sinh tinh tấn ra để dừng
karma and transform the karmic influences that are
nghiệp và chuyển các nghiệp đang bị chi
controlling it, and to eliminate karma early on so that it does
phối và tiêu trừ cái nghiệp từ sớm khiến
not occur or is significantly reduced.
không xảy ra hoặc là sẽ nhẹ đi. Những
Those karmic consequences will either not happen again, or if
cái nghiệp đấy nó không xảy ra nữa hoặc
they do, they will be less severe—that's the
nó có xảy ra thì nó nhẹ đi là cái đề mục
fourth point.  So we have four
thứ tư này nhá. Thế thì chúng ta có bốn
such contemplation topics.
đề mục quán như vậy.
Yellow chrysanthemums, military books, mulberry trees, even pigs
Hoa cúc vàng quân thư dâu có heo cũng
wouldn't fall and rest.  The elegant yellow chrysanthemum, even if it's a
không rơi nghỉ. Hoa cúc vàng thanh cao
pig, is not the color of the
dầu có heo cũng không phải màu
gold club, the club of wealthy men.  No matter
câu lạc bộ vàng câu lạc bộ trâm phu. Dù
how difficult it is,
có khó
we will not lose heart;
cũng không đan lòng
no matter how hard it is, we
dù có khó
will overcome it.
cũng sẽ vượn qua.
She is a member of the Buddhist
Cô lạc bộng
club for peaceful practice and harmony.
câu lạc bộ an vui tu pháp phật lông hòa.
Golden Club, Happy Club.
Câu lạc bộ công vàng, câu lạc bộ an vui.
The female Dharma cloud, the six emperors
Cô pháp vân lục hoàng
, the body of a flower, the bronze pillar.  The two sides were at peace, without
một, thân hoa đồng trụ. Hai khẩu hòa vô
conflict.  Third, the idea was approved by mutual agreement.  The four realms practice harmoniously
tranh. Ba, ý hòa đồng duyệt. Bốn giới
together.  Five ants harmonize to resolve six,
hòa đồng tu. Năm kiến hòa đồng giải sáu,
benefit from harmony and mutual assistance.
lợi hòa đồng quơ.
Where there is harmony, there is peace and joy.  Wherever
Ở đâu có lúc hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music]
[âm nhạc]
Silver Cup Club, Joyful Club.
Câu lạc bộ cốc bạc, câu lạc bộ an vui.
The Dharma teacher's group is in harmony with the Buddha, the club is in harmony with the Buddha, and the
Cô pháp phần lục hòa, câu lạc bộ cố gàm,
club is in peace and joy.  They each fulfill their duties as members of the
câu lạc bộ an vui. Cúc nhau làm phận sự
gold offering club and the club for peace and happiness.   Let's cultivate
câu lạc bộ cúng vàng, câu lạc bộ an vui.
gratitude together.
Cùng nhau tu tình ơn.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
spread the Buddha's teachings throughout the world.   The
tải Phật pháp rộng khắp thế gian.
golden flower of liberation is wrapped around the petals
Hoa cung vàng quấn từ màu hoa của giải
.  The club offers gold as a sacrifice to the heart, seeking
thoát. Câu lạc bộ cúng vàng thu tâm câu
liberation.  Help others.  The saying goes, "
giải thoát. giúp đỡ cho mọi người. Câu
Make offerings for the altar, and make the altar bring peace and joy."  She
làm bồ cúng bàn, cô làm bồ an vui. Cô
practices praying for liberation; she puts on a golden bow,
tập cầu giải thoát cô làm bộ cung vàng,
she pretends to be happy.  She puts on a show of happiness, she
cô làm bộ an vui. Cô làm bộ phúc vàng cô
puts on a show of contentment.
làm bộ an vui.
[Music]
[âm nhạc]
is a national treasure, the monks at
là bộ quốc hoàn là những bậ từ tu tại
Ba Vang Pagoda
chùa Bá Vang
always come together to pray for peace and
luôn cùng nhau tình tới để cầu vô thương
freedom,
đa
always believe in praying for peace and
luôn cùng nhau tin tiệ
freedom.
cầu vô thương
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, even if there are pigs, they will
Hoa cúc vàng quân thư dâu có heo cũng
not fall. Yellow chrysanthemums are noble, even if there are pigs, they are
không rơi nghỉ hoa cúc vàng thanh cao
not the color of the
dầu có heo cũng không phải màu
club of equals, the club of monks, even if
câu lạc bộ cốc bằng câu lạc bộ trâm tu
there is, they will not be united,
dâ có Có cũng không đan lòng
even if it is difficult, they
dù có khó
will overcome.   She's a member of the
cũng sẽ vượt qua.
happy club.  The Buddhist nun, Luo He.
câu lạc bộ an vui. Cô pháp Phật lô hòa.
Golden Club, Happy Club.
Câu lạc bộ công vàng câu lạc bộ an vui.
The goddess Pháp Vân was like a flower standing on a
Cô pháp vân lúc hoa
bronze pillar.  Second, peace and harmony are best left unaddressed
một thân hoa đồng trụ. Hai, khẩu hòa vô
.  Third, the idea was approved by mutual agreement.  Fourth, practice
tranh. Ba, ý hòa đồng duyệt. Bốn, giới
harmony among yourselves.  Year, harmony and reconciliation.
hòa đồng tu. Năm, kiến hòa đồng giải.
Six, benefit from harmony and mutual benefit.
Sáu, lợi hòa đồng quơ.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music]
[âm nhạc]
Silver Club, Joyful Club.   The
Câu lạc bộ cung bạc, câu lạc bộ an vui.
Dharma teacher of the Six Harmonies, the
Cô pháp phần lục hòa, câu lạc bộ cốc
Golden Cup Club, the Club of Peace and Joy.  Chrysanthemums work together to
vàng, câu lạc bộ an vui. Cúc nhau làm
contribute to the Golden Club, the
phần sự câu lạc bộ cố vàng, câu lạc bộ
Joyful Club.  Let's cultivate gratitude together.
an vui. Cùng nhau tu tình ơn.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
spread the Buddha's teachings throughout the world.   The
tải Phật pháp rộng khắp thế gian.
golden flower of liberation is wrapped around the petals
Hoa cung vàng quấn từ màu hoa của giải
.  The club offers gold as a sacrifice to the heart, seeking
thoát. Câu lạc bộ cúng vàng thu tâm câu
liberation.  Help others.  The saying goes, "Offer
giải thoát. giúp đỡ cho mọi người. Câu
gold as a sacrifice, and she will find peace and happiness."  She
làm bộ cúng vàng, cô làm bồ an vui. Cô
prayed for liberation, so she performed a ritual offering at the altar.
tâm cầu giải thoát cô làm bộ cúng bàn.
She is the joyful one, she is the peaceful one, she is the
Cô là bộ an vui, cô là cung bàng cô là
joyful one.   The
bộ an vui.
Golden National Club consists of individuals who practice
Câu lạc bộ quốc vàng là những người phân
asceticism at Ba Vang Pagoda.
tử tu tại chùa Ba vàng.
Always together, in love, we pray for boundless compassion and to
Luôn cùng nhau tình tới để cầu vô thương
always be together.  Small name bad
luôn cùng. Nhỏ tên tệ
bridge no wound stone
cầu vô thương đá
[music]
[âm nhạc]
yellow chrysanthemum military book strawberry slightly rest
hoa cúc vàng quân thư dâu có hơi nghỉ
yellow chrysanthemum holy high strawberry pig is
hoa cúc vàng thánh cao dâu heo cũng
not the color
không phải màu
club yellow cup club hairpin
câu lạc bộ cốc vàng câu lạc bộ trâm tu
even if it is difficult, it will
dù có khó
not be difficult even if it is
cũng không đan lòng
will overcome
cũng sẽ vượt qua
girl club
cô lạc bộng
happy club.  There is a Buddha incense burner.  She
câu lạc bộ an vui. Có Phật lô hòa. Cô
's a cheerful girl.  The Dharma Cloud Green Flower.
cô là bộ an vui. Cô pháp vân lục hoa.
A single stem of copper flowers.  The two sides were at peace, without
Một thân hoa đồng trụ. Hai khẩu hòa vô
conflict.  Third, the idea was approved by mutual agreement.  The four realms practice harmoniously
tranh. Ba, ý hòa đồng duyệt. Bốn giới
together.  The five ants are united in purpose.
hòa đồng tu. Năm kiến hòa đồng giải.
Six, benefit from harmony and mutual benefit.
Sáu, lợi hòa đồng quơ.
Wherever there is harmony, wherever there is peace, wherever there is the practice of the
Ở đâu có lúc hòa, ở đâu có an vui ở đâu
six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Bang Club, the Joyful Club.   The
Câu lạc bộ cung bàng, câu lạc bộ an vui.
Dharma teacher of the Six Harmonies, the
Cô pháp phần lục hòa, câu lạc bộ cốc
Golden Cup Club, the Club of Peace and Joy.  Let's all fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cúc nhau làm
duties as members of the Golden Club, the Club of Peace and
phận sự câu lạc bộ cố vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's cultivate gratitude together.
an vui. Cùng nhau tu tình ơn.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.   The
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
golden flower of liberation is wrapped around the petals
Hoa cung vàng quấn từ màu hoa của giải
.  The club also focuses on cultivating inner peace and seeking
thoát. Câu lạc bộ cũng vàng thu tâm cầu
liberation.  Help others.  She
giải thoát. giúp đỡ cho mọi người. Cô
makes offerings of gold, she makes offerings of peace and happiness.  She
làm bồ cúng vàng, cô làm bồ an vui. Cô
longed for liberation, so she pretended to perform worldly rituals and
tâm cầu giải thoát cô làm bộ cúng phàm,
feigned peace and happiness.  She put on a cheerful, peaceful expression
cô làm bộ an vui. Cô làm bộ cung phm
.
an vui.
[Music]
[âm nhạc]
is the golden national anthem, the people who are
là bộ quốc vàng là những người phần từ
monks at Ba Pagoda and
tu tại chùa Ba và
always come together to pray for boundless compassion,
luôn cùng nhau tình tới để cầu vô thương
always come together
luôn cùng nhau tí tá
to pray for boundless compassion.
để cầu vô thương đa
[Music]
[âm nhạc]